                                                   Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Administração Financeira




                                                        Autor:
                                              Paulo Portinho




                                            27 de Março de 2023




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Paulo Portinho
   Aula 00




Sumário

Introdução .................................................................................................................................................... 2

Cronograma de Aulas ................................................................................................................................... 4

ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA DE CURTO PRAZO ................................................................................... 8

   1 - Orçamentação ..................................................................................................................................... 8

       1.1 – O Orçamento Empresarial ............................................................................................................ 8

       1.2 – Os quatro orçamentos básicos da administração financeira ....................................................... 15

       1.3 – Diferenciação entre Orçamento Econômico e Financeiro ........................................................... 17

       1.4 – Execução e Controle do Orçamento ........................................................................................... 18

   2 - Modelos de Relatórios para Administração Financeira ...................................................................... 20

       2.1 – Componentes da DRE para Orçamento Empresarial .................................................................. 21

       2.2 – Demonstrações Financeiras Projetadas ...................................................................................... 23

       2.3 – Resumo das principais rubricas contábeis utilizadas em finanças e administração financeira..... 25

   3 - Administração Financeira de Curto Prazo .......................................................................................... 28

       3.1 – O capital de giro líquido (capital circulante líquido – CCL) ........................................................... 28

       3.2 – Definindo ciclo operacional e de caixa ........................................................................................ 30

       3.3 – Como calcular os diferentes ciclos de administração de caixa ..................................................... 33

       3.4 – Orçamento de caixa de curto prazo, uma visão prática ............................................................... 36

       3.5 – Modelos de Administração de Caixa ........................................................................................... 38

       3.6 – Capital de giro operacional e financeiro ...................................................................................... 41

       3.7 – Efeito Tesoura ............................................................................................................................. 44

       3.8 – Ponto de Equilíbrio ..................................................................................................................... 46

Fórmulas .................................................................................................................................................... 48

Lista de Questões ....................................................................................................................................... 49


                                                                                                                                                               1
            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
            www.estrategiaconcursos.com.br

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Paulo Portinho
   Aula 00



Questões comentadas com gabarito .......................................................................................................... 65




                                                          INTRODUÇÃO
O presente curso procura cobrir as principais vertentes da Administração Financeira que costumam cair em
concursos. É fundamental diferenciar Administração Financeira Privada Geral, da Administração Pública,
são matérias inteiramente diferentes e, normalmente, tratadas até em partes diferentes dos concursos,
ficando a parte pública mais no Direito Administrativo, e a parte privada com outras matérias gerais de
administração.

De forma resumida, administração financeira privada é o conjunto de atividades que tratam do controle,
planejamento e análise das movimentações de recursos mensuráveis em dinheiro/ativos das empresas. As
decisões de administração financeira buscam otimizar e racionalizar o uso dos recursos financeiros das
empresas, ou seja, buscam tomar decisões que maximizem o lucro e objetivem o aumento patrimonial.

Na administração financeira de longo prazo, o objetivo é quantificar os projetos em que a empresa quer
entrar, sejam eles completamente novos (compra de outras empresas ou ativos) ou atualização de projetos
e processos atuais (reforma de máquinas, melhoria nos processos, uso de softwares etc.).

O administrador financeiro de longo prazo utiliza um orçamento empresarial de capital para mapear toda a
expectativa futura a respeito do fluxo de caixa dos projetos de investimento (novos ou contínuos), de forma
a trabalhar com um horizonte de razoável previsibilidade.

A partir deste orçamento, que é considerado a melhor projeção possível sobre os fluxos de caixa que serão
gerados pelos investimentos da empresa, o administrador de longo prazo precisará definir as FONTES DE
FINANCIAMENTO dos projetos. Aliás, essa é a principal função financeira da empresa, otimizar a alocação
de capital para que a empresa atinja e/ou maximize seus objetivos e metas.

Alocar capital em um projeto de longo prazo significa definir quais as fontes de financiamento que
maximizariam o VALOR PRESENTE deste fluxo de caixa previsto. Há 2 fontes básicas de capital, dívida
(capital de terceiros) e equity (capital próprio). Algumas vezes tomar dívida barata pode maximizar o valor
do projeto, em outros casos, se o custo de captação com terceiros for alto, pode ser melhor buscar capital
próprio.

Não é objetivo destas aulas de Administração Financeira ensinar os modelos de cálculo de valor presente
de projetos com ou sem dívida, modelo CAPM, WACC etc., pois, normalmente, as bancas chamam essa
parte de Finanças Privadas ou Corporativas. O administrador financeiro não é, via de regra, chamado a
fazer valuation ou análise de preço de ativos e passivos. Para as aulas de Administração Financeira
manteremos o foco na construção de orçamentos de curto prazo, gestão de fluxo de caixa, técnicas de
projeção de vendas etc., que é algo mais dentro da realidade administrativa do dia-a-dia.

A administração financeira engloba análise, planejamento financeiro, correta utilização de recursos
financeiros, análise de crédito, análise do fluxo de caixa, acompanhamento dos prazos e projeções, custo


                                                                                                                                            2
           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
           www.estrategiaconcursos.com.br

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



do crédito etc., sempre com foco em reduzir custos da operação financeira da empresa, ou maximizar seus
ganhos financeiros.

A grande decisão que fica nas mãos dos planejadores financeiros é a estrutura de capital da empresa, ou
seja, como ela se financia, quanto de capital próprio, quanto de capital de terceiros.

Na administração financeira de curto prazo, o objetivo é quantificar decisões que envolvem o uso de caixa
e as necessidades de capital de giro. Ao contrário da Administração de longo prazo, o orçamento não é de
capital e não envolve vários anos de projeção, mas sim de meses, semanas e até dias.

É comum que as bancas misturem outros itens à Administração Financeira, como introdução à análise de
demonstrações contábeis, análise por indicadores, ponto de equilíbrio e há até uma certa interseção com
administração de estoques e de produção. Quando for necessário, trataremos dessas questões (o que não
for matéria exclusiva de outro professor).




                                                                                                       3
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




                                      CRONOGRAMA DE AULAS

Sobre o Concurso para a Receita Federal

O conteúdo está baseado no edital do concurso de 2022-2023.

A parte que será abordada em nossas aulas é a seguinte:

        Administração Geral: Administração Financeira. Indicadores de Desempenho. Tipo.
        Variáveis. Princípios gerais de alavancagem operacional e financeira. Planejamento
        financeiro de curto e longo prazo. Conceitos básicos de análise de balanços e
        demonstrações financeiras.

Estará dividida da seguinte forma:

     AULAS                                 TÓPICOS ABORDADOS                                 DATA
      Aula 01               Conceitos de Administração Financeira de Curto Prazo             Ver site
      Aula 02                    Princípios Básicos para Análise de Balanços                 Ver site
      Aula 03               Conceitos de Administração Financeira de Longo Prazo             Ver site
      Aula 04                                  Exercícios Diversos Banca FGV                 Ver site
      Aula 05                  Exercícios Gerais (vários tipos, diversas bancas)             Ver site

Essa é a distribuição dos assuntos ao longo do curso. Eventuais ajustes poderão ocorrer, especialmente por
questões didáticas. De todo modo, sempre que houver alterações no cronograma acima, vocês serão
previamente informados, justificando-se.

IMPORTANTE!

É comum haver interseção entre os conteúdos de Administração Financeira e Finanças e Contabilidade. A
diferença fundamental está na abordagem.

Enquanto em Contabilidade a análise de caixa se resume apenas ao cálculo em si, para Administração
Financeira está sempre atrelada a algum processo decisório dentro da firma. Enquanto em Contabilidade o
que conta mais é um conhecimento profundo dos CPCs e do mecanismo de contabilização, em
Administração o foco é sempre gerencial e decisório.

Enquanto em Finanças Corporativas o foco é mais no cálculo do valor justo de projetos de capital, na
Administração Financeira o foco é em cálculos simples de alavancagem.

Mãos à obra!




                                                                                                        4
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




                                   APRESENTAÇÃO PESSOAL
Por fim, resta uma breve apresentação pessoal. Meu nome é Paulo Portinho. Tenho formação em
engenharia mecânica pela PUC-RJ (1990 a 1995), mestrado em administração pelo IAG-PUC RJ (1996 a
1998), MBA em Regulação do Mercado e Capitais (IBMEC) e Cursos de especialização avançado em IFRS
(FIPECAFI).




Atuei de 2003 a 2012 como executivo do Instituto Nacional de Investidores - INI, instituição fundada pelas
maiores empresas brasileiras e pela Bovespa para ensinar os brasileiros a investir em ações de forma
consciente.

Desde 1999 atuo como professor universitário, tanto em graduação quanto em pós-graduação. Fiquei breve
período afastado das instituições de ensino apenas para organizar eventos internacionais de investidores
aqui no país, mas a atividade didática nunca parou, pois pelo INI ministrei várias centenas de palestras e
cursos e treinei quase 2 centenas de multiplicadores na metodologia do instituto.

Tenho 4 livros lançados, 3 deles ainda em catálogo e, graças à generosidade dos leitores, muito bem
vendidos até hoje, apesar da idade (lançados em 2009 e 2010). São eles: “O Mercado de Ações em 25
Episódios”, “Quanto Custa Ficar Rico”, ambos pela editora Campus-Elsevier e “Investimentos para Não
Especuladores”, este mais recente (2014) pela editora Saraiva, onde apresento uma metodologia
proprietária para seleção de carteira de ações.

Atuei como articulista, fonte e entrevistado para vários veículos, como a revista Razão de Investir, revista
Investmais, Jornal Corporativo, site acionista.com.br, infomoney, Programa Sem Censura, Programa Conta
Corrente (Globo News), Folha de São Paulo, Jornal O Globo, entre outros.

Minha história com concursos é breve e curiosa. Em 1995, após a faculdade, eu resolvi fazer a prova da
ANPAD, para mestrado em Administração e da ANPEC, apesar de não ser economista, para mestrado em
economia. Nesse momento, em pouco mais de 2 meses, consegui correr toda a matéria de Economia do
programa. Isso me ajudou anos mais tarde a fazer o concurso do BACEN de 2001.

O Brasil de 2001 era um país bem diferente. Tinha havido represamento de concursos, de forma que as
relações candidato/vaga eram altíssimas, e pior, como havia poucos concursos, o nível da concorrência era
bastante elevado dado o “estoque” de pessoas preparadas que não conseguiam passar nas poucas
oportunidades disponíveis.


                                                                                                          5
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Nas provas não específicas, tipo português, matemática financeira, etc., acertei as questões apresentadas.
Aliás, isso é fundamental para passar em concursos muito concorridos, pois candidatos muito preparados
raramente erram questões simples. Para REALMENTE fazer diferença nas matérias específicas, é
importante não perder pontos nas mais simples.

Chegou a prova específica. Achei dificílima, muitas matérias e com elevado nível de complexidade nas
questões. Lembro que saí da prova apostando que ninguém, e olha que, pela minha lembrança, eram 16.000
candidatos, acertaria mais de 40 questões, das 50.

Pois acertei, o maior número de acertos, ao menos das pessoas que passaram, foi de 36 questões.
Impressionante!

Por inexperiência em concursos, esqueci, ou não me atentei para a necessidade de apresentar meu diploma
do mestrado. O que me tirou um ponto ou um ponto e meio. Sei que, em vez de passar abaixo da posição
25, esse esquecimento me levou para a posição 33. Eram apenas 30 vagas.

Mas, como houve desistências, fui chamado logo depois. Creio que a digitação do meu nome completo no
Google, Paulo Roberto Portinho de Carvalho ainda traga a publicação.

Não aceitei a convocação. Tinha muitas atividades no Rio, era professor universitário, consultor full time,
músico profissional e, além de ganhar mais com essas atividades, seria pesaroso e caro sair do Rio de Janeiro
naquele momento.

Viajando agora para 2010, estava decidido a sair do Instituto Nacional de Investidores e empreender. Meu
objetivo era obter os registros de analista profissional de investimentos e de agente autônomo de
investimentos para atuar em alguma das dezenas de corretoras de valores que conhecia.

Vi que a CVM estava com concurso aberto, tinha muitos amigos trabalhando na autarquia. Vi também que
o edital trazia matéria muito próxima da prova da APIMEC, para Analista Profissional, e resolvi fazer a prova
como forma de estudar.

A maioria das matérias já estava em meu conhecimento, seja como professor da área de finanças, escritor
e pela vivência no mercado de capitais. A escassez de tempo, pelo volume de trabalho e por estar com filha
pequena em casa, não me permitiu uma preparação específica para a prova.

Fiz a prova e, evidentemente, não esperava passar. Minha experiência com o BACEN indicava que era muito
improvável passar sem grande preparação. Apesar da experiência com mercado e com a área financeira,
como professor e escritor, realmente não estava esperando sucesso.

Descobri que tinha passado de forma inusitada. Não estava acompanhando o desenrolar do concurso, e
alguém comentou no meu blog (Blog do Portinho): “Parabéns por passar para Analista da CVM”. Fiquei
assustadíssimo, pois achei que era alguém me criticando por algum texto que pudesse parecer indicação de
ações, o que só é permitido a analistas profissionais. Isso era inadmissível no instituto em que eu trabalhava.

Levei alguns minutos para entender o que estava, realmente, acontecendo.

Daí veio o dilema de aceitar ou não, pois tinha bons relacionamentos na iniciativa privada, que queria usar
assim que saísse do INI.

                                                                                                             6
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



A deterioração do mercado de ações, a paternidade recente e o ótimo relacionamento que tinha com alguns
servidores da CVM, ligados à área de educação do investidor, me fizeram decidir por tomar posse na CVM.
No último dia...

Hoje posso dizer que a decisão, do ponto de vista de evolução profissional, foi acertadíssima. Encontro-me
cercado de gente de enorme capacidade profissional e intelectual. Atuamos realmente em defesa do
mercado e dos minoritários, como nunca imaginei ser possível estando na iniciativa privada. Fazemos
trabalhos de alto nível, que realmente acreditamos ser em benefício do mercado de capitais brasileiro.

É um mundo diferente do que vivi na iniciativa privada, mas fascinante. Acredito que quem entra para
autarquias, reguladores, no BACEN etc., vai se sentir fazendo parte de organismos de extrema importância
para o desenvolvimento do país.




                                                                                                        7
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




            ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA DE CURTO PRAZO

1 - Orçamentação

1.1 – O Orçamento Empresarial

O orçamento é a peça básica de toda a administração financeira, pois representa a projeção de todos os
fluxos futuros de recursos na empresa. Até as decisões financeiras erradas do passado apresentam sua
“conta” no futuro, ou seja, se tomamos uma linha de crédito cara demais no passado, seus efeitos estarão
representados no orçamento para o futuro. Não há nenhuma hipótese de trabalhar administração
financeira, seja de curto ou de longo prazos, sem partir do orçamento empresarial ou de um orçamento de
capital.

Administrar é um processo dinâmico que consiste em tomar decisões a respeito de objetivos (estratégicos,
táticos etc.) e recursos. O administrador está a todo tempo fazendo escolhas relativas a planejamento,
organização, direção e controle.

       Planejar significa tomar decisões sobre objetivos, globais ou localizados, indicando os caminhos e
       os recursos para atingi-los. É um ato de modelar o futuro que a empresa deseja e os caminhos para
       se atingir esse futuro.

       Organização significa tomar decisões sobre a hierarquia, sobre a divisão de autoridades e
       responsabilidades dentro do organismo empresarial.

       Dirigir significa tomar decisões objetivas para obtenção e uso dos recursos necessários para atingir
       os objetivos.

       Controlar significa estabelecer padrões intermediários aos objetivos e garantir que sejam
       cumpridos, de forma a contribuir para o objetivo final.

O Método do Orçamento Empresarial baseia-se também, e principalmente, no ciclo PDCA (Plan, Do,
Check, Act), também chamado de ciclo de Deming ou de Shewhart. O PDCA é uma abordagem
empresarial que busca a melhoria contínua em processos, inclusive o orçamentário.




                                                                                                         8
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




                                                         PDCA




                                                                      Check                Act
          Plan                             Do
                                                                   Verificar e        Reajustar se
        Planejar                          Agir                      controlar          necessário



Significa planejar, que é organizar o futuro em planilhas e premissas, executar as ações necessárias para
cumprir aquilo que se previu, verificar constantemente se as premissas e os objetivos estão sendo cumpridos
e agir, caso se perceba discrepância entre o previsto (orçado) e o realizado.




        Em essência o orçamento é uma peça de PLANEJAMENTO FINANCEIRO.

Orçamento é uma descrição precisa dos efeitos das operações da empresa na sua contabilidade e nas suas
finanças (fluxo de caixa e fluxo de investimentos).

Falando de forma mais técnica, o planejamento financeiro de curto prazo diz respeito ao exercício social
atual, no máximo o exercício social seguinte, caso estejamos trabalhando já com o exercício atual em
andamento. Está relacionado mais com objetivos operacionais ou táticos, ou seja, subordinados à
estratégia global da empresa. Costuma lidar com gestão de fluxo de caixa, de desembolsos, de
investimentos, alocação de recursos de curto prazo etc.

Já o planejamento financeiro de longo prazo diz respeito a períodos superiores a 2 anos, normalmente 5 a
10 anos. Diz respeito a objetivos estratégicos e sua reavaliação costuma tomar mais tempo da
administração. Este planejamento se ocupa das análises de viabilidade econômico-financeira de projetos
de investimento, de unidades de negócios etc.

Orçamento Empresarial - Definições

O orçamento é uma expressão quantitativa de um plano de ação futuro, que expressa as premissas da
administração para determinado período de tempo. Funciona como um guia para as operações e como base
para avaliação de desempenho.

O orçamento não é utilizado apenas para prever os desembolsos e entradas do futuro, mas também é
importante para avaliar os gastos passados. É uma forma de integrar diversas áreas da empresa, pois o


                                                                                                         9
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



orçamento reflete as estratégias da empresa que perpassam todas as suas áreas. Os orçamentos de cada
área ajudarão a formar o orçamento global da empresa e precisam estar consistentes com este.

O processo orçamentário força a empresa a: Identificar seus objetivos de longo prazo e suas metas a curto
prazo e ser específica no estabelecimento de metas e na avaliação do desempenho relativo as elas;
Reconhecer a necessidade de enxergar a empresa como um sistema de componentes que interagem e
devem estar coordenados de forma organizada (através dos orçamentos e dos sistemas de planejamento
centralizado); informar as metas da empresa a todos os seus colaboradores e administradores e envolvê-los
no processo orçamentário e no atingimento dos objetivos; e se antecipar aos problemas e contingências,
tratando-os antes de comprometer as metas traçadas.

O sistema orçamentário é o conjunto dos vários orçamentos das várias áreas da empresa, interligados e
operados de forma conectada (muitas vezes com softwares específicos para isso). Esse sistema se utiliza de
técnicas e procedimentos contábeis/financeiros aplicados aos dados decorrentes de planos, políticas e
metas para a obtenção da meta desejada. Esse sistema costuma gerar os relatórios financeiros e contábeis
necessários para a boa gestão da empresa.

Alguns autores consideram que Orçamento Empresarial é apenas a peça de curto prazo, que reflete, para o
intervalo de 12 meses, o planejamento financeiro de longo prazo da Companhia. Enquanto os
administradores planejam para 5 ou 10 anos, os gestores táticos precisam montar orçamentos anuais (às
vezes detalhados por dia) condizentes com esses planos para os vários anos da estratégia prevista.

O Orçamento Empresarial é um modelo de planejamento financeiro composto por relatórios específicos
para cada categoria orçamentária, sendo interdependentes, mas intimamente conectados, que podem ser
agrupados em dois grandes grupos: Orçamento Operacional e Orçamento Financeiro.

        Os relatórios do Orçamento Operacional mais comuns são:

                       Orçamento de vendas – é onde se projetam as premissas sobre as receitas da empresa
                   ou da unidade de negócios.
                        Orçamento de produção (Materiais diretos, Mão de obra direta e Custos indiretos de
                   fabricação) – é onde se calculam os custos variáveis e fixos.
                       Orçamento de despesas

        Os relatórios do Orçamento Financeiro mais comuns são:

                       Orçamento de despesas de capital – diz respeito aos investimentos e suas formas de
                   financiamento. É onde se trata o CAPEX (capital expenditure).
                        Orçamento de caixa/capital de giro – diz respeito às necessidades de manutenção de
                   caixa/capital de giro para a empresa ou para a unidade de negócios.


                                                                                                        10
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



                      Demonstrações financeiras projetadas.

A forma mais apresentada na literatura é um pouco mais concisa e propõe a divisão em apenas 4
orçamentos, que são os mais importantes mesmo, Receitas, Despesas, Caixa e Capital.



                               • A previsão de receita é a base do
      Receitas                             orçamento.



                                     Custos                 • A receita projetada gera
                                                                 previsão de custos
                                     diretos                           diretos


                                                                               •Despesas não
                                                                                têm relação
                                                                Despesas        direta com a
                                                                                   receita



Etapas para aprovação do Orçamento Empresarial

O procedimento padrão, sempre a partir das definições estratégias, pode ser exemplificado como se segue:

              1. Conselho de Administração/Presidência – Aprova o plano estratégico e define as
                 políticas e as metas orçamentárias (normalmente mais gerais)
              2. Direção das unidades de negócios – A partir do plano estratégico, traça metas
                 detalhadas para a unidade.
              3. Direção das unidades de negócios – Após definida a estratégia e as metas da unidade,
                 sua execução é orçada e os dados são enviados para uma central que controla os
                 orçamentos.
              4. Central de Orçamentos – Consolida os orçamentos das várias áreas, organiza-os de
                 forma a refletir um orçamento global para a empresa e faz simulações para verificar se os
                 planos, com base nos orçamentos de cada área, serão atingidos a partir dos dados
                 enviados.
              5. Central de Orçamentos – Se a simulação mostrar que as definições das áreas NÃO vão
                 ajudar no atingimento das metas estratégicas, a Central pode se decidir por criticar as
                 metas estratégicas (retornar ao Conselho/Presidência) ou enviar às áreas para ajustes
                 menores.


                                                                                                       11
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



              6. Central de Orçamentos – Quando os orçamentos das áreas formarem um conjunto
                 coerente e em linha com os objetivos estratégicos, pode-se propor, enfim, o orçamento
                 anual para aprovação no Conselho/Presidência.
              7. Central de Orçamentos e Direção das Unidades – Ambos ficarão responsáveis por
                 cumprir e fiscalizar o cumprimento das metas e dos orçamentos, fazendo ajustes se
                 necessário.

                                                                                   Após metas
                                                                Traçar metas
                                    Aprovar                                          orçar os
        Ciclo                                                    detalhadas
                                    o plano                                          custos e
    Orçamentário                                                   para as
                                  estratégico                                     enviar para
                                                                  unidades
                                                                                    a Central



   Consolidar as                  Criticar as                     Quando os
    metas, gerar                    metas no                     orçamentos       Fiscalizar o
      orçamento                  planejamento                     das áreas        cumprimento
      central e                    central e                   estiverem ok,        das metas
       simular                    refazer, se                   gerar plano      orçamentárias
      cenários.                   necessário.                      central




        O aluno está vendo que algumas áreas se repetem no procedimento padrão para
        elaboração e aprovação do orçamento empresarial/financeiro, isso porque, de fato, os
        procedimentos são diferentes e ocorrem de fato nessas áreas.

Dentro das empresas a questão orçamentária é muito séria. Imagine uma Companhia gigante como a VALE
S/A, por exemplo. Há dezenas de unidades que podem ter orçamentos próprios e autônomos. E se cada
unidade propusesse um gasto exagerado no orçamento, para, se não conseguir cumprir ter folga para não
estourar o orçamento? Certamente a central de orçamentos iria questionar, pois se todas as unidades
fizessem isso, o orçamento seria irreal.

É uma crítica constante aos orçamentos públicos essa questão de superestimar receitas e subestimar
gastos, fazendo ajustes ao longo do ano para não descumprir as metas.

No início de 2017, por força de determinação do TCU, a União precisou rever seu orçamento já no primeiro
bimestre. As mudanças de premissas fizeram com que fosse previsto um rombo adicional de R$ 58 bilhões,
para uma meta já muito ruim de R$ 139 bilhões de déficit primário. Ainda em março a equipe econômica
precisou indicar o que faria para cobrir esse déficit acima da meta.


                                                                                                     12
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Em empresas privadas, o objetivo é chegar MUITO perto de acertar. É comum que orçamentos sejam
estabelecidos PARA SEREM GASTOS, ou seja, se o gestor de uma unidade, marketing, por exemplo,
requereu R$ 500 milhões e o valor foi aprovado, com base na justificativa apresentada, ele deve gastar
aqueles R$ 500 milhões. Se gastar menos, pode ser porque fez menos e isso atrapalha os planos
estratégicos. Se gastou menos, mas fazendo tudo o que se propôs, provavelmente seu orçamento do ano
seguinte será menor (pois precisa de menos recursos para cumprir seus objetivos estratégicos e táticos).

Tipos de orçamento

Orçamento Estático

       É baseado nos resultados de um único planejamento, uma única atividade, uma vez que é elaborado,
       não muda, fica estático, parado, permanece sem alterações desde seu princípio. É um tipo de
       orçamento não se ajusta a mudanças.

       Aplica-se a funções administrativas básicas altamente previsíveis. Ou seja, como é fácil de prever,
       não há porque apresentar mudanças. O orçamento de manutenção de impressoras, por exemplo,
       pode ser fechado com exatidão (terceirizado).

Orçamento Flexível

       Tem origem na década de 70, na Alemanha por Kilger e Plaut (GPK), englobando dois princípios
       básicos: controle e cálculo de custo por produto e a diversificação entre custos fixos e variáveis. É um
       orçamento financeiro-contábil essencialmente.

       Serve para que a empresa calcule com precisão sua capacidade produtiva e possa prever os custos
       para os vários níveis de atividades. É eficaz apenas quando a empresa consegue calcular o que cada
       empregado produz, e/ou o que cada equipamento produz etc. Outros parâmetros também podem
       ser utilizados como produção/metro quadrado, produção/número de boxes (oficina) etc..

       Aplica-se a empresas industriais, com relação clara entre produção e parâmetros produtivos dos
       insumos (máquinas, homem-hora, eletricidade etc.).

Orçamento Rolling ou Contínuo

       Na verdade, diz respeito à técnica de contínua verificação e atualização do orçamento, avaliação de
       todos os pontos, certos e errados, subdimensionados ou superdimensionados. Cobre um período de
       12 meses, podendo ser subdividido em meses, bimestres, trimestres etc..

       Esse orçamento é útil para empresas que produzem artigos com ciclo de vida bem curto, com pouca
       previsibilidade, dessa forma evita-se “consertar” o orçamento em prazos dilatados (como anual).


                                                                                                            13
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Orçamento Beyond Budgeting

      Foi criado por um grupo de empresas em 1998, quando renunciaram o orçamento tradicional e
      apostaram na flexibilidade e descentralização dos setores e unidades de negócio.

      Tem como objetivo promover um ambiente de trabalho favorável e mais livre (menos hierarquia).
      Promove a autogestão a uma cultura organizacional focada em distribuição de responsabilidades,
      buscando formatar uma cadeia de motivação, produtividade e melhor atendimento aos clientes.
      Estimula a formação de líderes setorias. Os orçamentos individuais são dinâmicos, mas o orçamento
      global é projetado a médio e longo prazo.

      Sua maior aplicação se dá em empresas modernas e dinâmicas, em que há necessidade de tomada
      de decisões em nível micro. Empresas industriais engessadas, com processos predefinidos e soluções
      de engenharia de produção precisas NÃO poderiam usar esse modelo de orçamentação.

Orçamento Ajustado

      Refere-se apenas à técnica de, a partir do orçamento aprovado, para o ano atual ou anterior,
      modifica-lo para se ajustar a novas condições, premissas ou estratégias.

Orçamento Base Zero (OBZ)

      Data da década de 1960, no Departamento de Agricultura dos Estados Unidos, porém sua
      formalização e implementação ocorreu somente na década de 1970, com a implementação na
      Divisão de Assessoria e Pesquisa da Texas Instruments.

      É uma abordagem para planejamento e orçamentação que busca inverter a lógica tradicional de
      orçamentação. Na orçamentação tradicional é utilizada uma abordagem incremental, na qual os
      gestores setoriais ou das unidades orçamentárias (unidades de negócios) justificam apenas as
      variações em relação aos anos anteriores, baseados na suposição de que o baseline dos está
      implicitamente aprovado.

      É como se o orçamento de marketing, por exemplo, não precisasse ser justificado novamente de
      forma integral, apenas as mudanças deveriam ser justificadas.

      No orçamento base zero, cada item do orçamento precisa ser explicitamente aprovado DE NOVO, a
      cada orçamento, e não apenas as alterações em relação ao ano anterior.

      Durante o processo orçamentação, nenhuma referência é feita ao nível de despesas do ano anterior.

      O processo de orçamento base zero requer que a solicitação orçamentária seja revisada e avaliada
      completamente, a partir de uma "base zero".

                                                                                                     14
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



      O orçamento Base Zero é uma ferramenta essencial para o alinhamento das estratégias da empresa,
      pois planeja e controla o financeiro da organização em um determinado período, tendo como base
      o “papel em branco", permitindo uma rediscussão total do negócio quando dessa orçamentação,
      relacionando cada gasto com seu respectivo resultado.

      O orçamento deve possuir análise sobre as consequências da não execução de determinada função,
      caminhos alternativos de ação, custos e benefícios, medidas de desempenho e tipos de alternativas.
      Esse último abriga diferentes formas de realizar uma função, deferentes níveis de esforço para
      produzir a mesma função (nível mínimo, corrente e de expansão).

      O orçamento base zero relaciona os níveis de esforços de acordo com os percentuais de redução em
      relação ao referencial que apresentado. Os níveis de esforços são alocados em um pacote de decisão
      e deverão ser escolhidos conforme a função a ser executada, esse pacote será dividido em:

                  Esforço mínimo (esforço empregado é baixo, podendo não resultar em uma decisão
                   eficiente);
                  Esforço corrente (pode ser utilizado como um acréscimo do esforço mínimo);
                  Esforço de expansão (é o último esforço e é executado que procura enriquecer o nível
                   corrente, o qual detém o objetivo de permitir a execução de funções ou serviços adicionais
                   aos já existentes).




1.2 – Os quatro orçamentos básicos da administração financeira

Cada unidade de negócios instada a fazer seu orçamento precisará passar pelos quatro modelos básicos:




Orçamento de receitas

      É composto, principalmente, pela projeção do faturamento mês a mês ao longo do período orçado.
      No caso de unidades que não geram receitas, a primeira linha do orçamento será composta pela
      dotação (verba) orçamentária disponibilizada pela área responsável pelo cumprimento do
      planejamento financeiro.

      Alguns autores costumam segregar receitas operacionais de receitas não operacionais, tais como
      juros recebidos, dividendos recebidos, ganhos de capital etc. Entendo que a divisão é importante,
      principalmente em projetos de investimento, em que precisamos saber se a parte operacional do
      negócio se paga ou não.

                                                                                                          15
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



      O principal objetivo do orçamento das receitas é projetar o quanto a empresa poderá dispor durante
      o período determinado. Normalmente as estruturas de despesas, custos, investimentos e
      financiamentos precisam do orçamento de receitas para serem suportados, pois as entradas de caixa
      é que vão suportar os desembolsos.

Orçamento de despesas/custos

      Este orçamento contempla uma parte variável e uma parte fixa. Normalmente a variável vai estar
      ligada diretamente às Receitas.




Orçamento de caixa

      Em orçamentos mais detalhados, onde se busca fazer a gestão financeira de curtíssimo prazo,
      costuma-se trabalhar com a estrutura de financiamento da empresa, com as diferenças entre seus
      ativos e passivos circulantes. Será visto adiante.

      Em orçamentos de projetos de investimento, costuma-se trabalhar apenas com a exigência de um
      determinado patamar de caixa (chamado de capital de giro mínimo).

Orçamento de Capital

      Como já dito anteriormente diz respeito aos investimentos e suas fontes. Caso a empresa utilize o
      próprio fluxo de caixa para reinvestir, ou se precisa de aportes de capital próprio ou de terceiros,
      entrará no orçamento de capital.




                                                                                                       16
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



       Na lei 6404/76, o Orçamento de Capital é uma justificativa que a empresa apresenta para o acionista
       para reter lucros do exercício.



                                                         Receitas


                                                  custos/despesas


                                                  caixa/resultado


                                                     investimento


1.3 – Diferenciação entre Orçamento Econômico e Financeiro

Os orçamentos tratados anteriormente fazem parte de outros dois grupos maiores, que se destacam como
uma das principais ferramentas da administração financeira da empresa: o Orçamento Econômico e o
Orçamento Financeiro.

O primeiro obedece ao princípio da competência, essencialmente contábil, que reconhece as receitas,
custos e despesas nas datas em que ocorram os atos e fatos econômicos, independente da sua realização.
O segundo funciona no regime de CAIXA, reconhecendo as receitas, custos e despesas nas datas em que
estão previstas as entradas ou saídas efetivas dos recursos.

O Orçamento Econômico prevê a fixação de metas para os itens que compõem a DRE (Demonstração de
Resultados do Exercício) contábil clássica. A questão central, como sempre, é o orçamento de vendas, pois
é o ponto de partida de todo o processo orçamentário. A partir deste orçamento se projetam os outros:
orçamento de produção, de matéria-prima, de mão-de-obra direta ou indireta, de custos indiretos de
fabricação, de despesas administrativas e comerciais e de despesas financeiras.

O Orçamento Financeiro trata mais da questão do planejamento do financiamento das operações da
Empresa (fontes e uso de capital próprio e de terceiros). Discrimina as receitas por fontes de recursos e as
despesas por categorias econômicas, além de fazer previsão das entradas e saídas de caixa para o período,
isto é, transformando-se em orçamento de caixa. Conforme já visto anteriormente, seu objetivo é tomar
decisões sobre os “estoques” de ativos e passivos, sobre a forma de financiar os furos ou excessos de
                                                                                                         17
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



caixa/capital. Esse planejamento financeiro é composto do orçamento de contas a pagar, de contas a
receber, de aplicações, de empréstimos e de caixa.

1.4 – Execução e Controle do Orçamento

Não faz sentido implantar um processo de planejamento orçamentário sem uma estrutura organizacional
que permita o atingimento das metas propostas pela administração. Normalmente, em ambientes
empresariais complexos, isso se obtém com sofisticados softwares de gestão integrados, como ERP, SAP
etc.

Independentemente da qualidade dos sistemas, o comprometimento dos colaboradores envolvidos com o
controle e execução orçamentários será fundamental para a correta contabilização dos inputs neste
sistema.

Neste ponto temos mais uma questão a tratar que está mais ligada a orçamentos públicos, que são,
essencialmente, orçamentos de despesas. Execução orçamentária, do ponto de vista do orçamento público,
é a utilização dos créditos consignados no Orçamento Geral da União e nos créditos adicionais, visando à
realização dos subprojetos e/ou subatividades atribuídos às unidades orçamentárias. Assim, a execução
orçamentária trata da execução das receitas e despesas públicas.

No orçamento empresarial, como existe objetivo de maximização do lucro, há flexibilidade para que os
níveis gerenciais melhorem a execução orçamentária fazendo mais (ou o mesmo) com menos recursos,
melhorando assim a produtividade, reduzindo custos e aumentando os lucros da empresa.

Todos os níveis gerenciais devem dispor de mecanismos e softwares de apoio ao controle da execução dos
seus orçamentos individuais, avaliando a proximidade ou o afastamento dos valores orçados, para
manutenção ou correção dos rumos, em tempo suficiente para agir e fazer os ajustes necessários para
cumprir o previsto, ou aumentar a produtividade.

O controle do orçamento é um sistema de feedback (retroalimentação), que exige do gestor uma
comparação contínua dos resultados e do desempenho econômico-financeiro do período com os objetivos
estratégicos planejados e orçados. A função controle é essencial para a realização do planejamento de longo
e curto prazo. É comum que as revisões orçamentárias tenham períodos predeterminados, por exemplo,
bimestres ou trimestres. No caso de questões mais delicadas, como necessidade de capital de giro, é
possível que as revisões ocorrem ainda de forma emergencial.

Há várias formas de controle operacional, financeiro e técnico nas empresas, mas todas acabam se
refletindo no orçamento, de forma que este elemento de controle e visualização é um dos mais efetivos. Se
há problemas na produção, se há problemas na distribuição ou no marketing, se o projeto de produto falhou,
ou se as projeções de vendas foram conservadoras demais e as vendas estão bem acima do previsto, tudo
isto terá visibilidade imediata no orçamento.

                                                                                                        18
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



A melhor forma de se manter um controle orçamentário efetivo e tempestivo é através da educação
orçamentária dentro da empresa. É necessário que os colaboradores abracem os processos de previsão,
elaboração e controle, de forma a criar e manter uma mentalidade apropriada à adoção, aperfeiçoamento
e eficiente execução do sistema de gestão através de orçamentos.

Um ponto organizacional importante é dividir as variações controláveis do orçamento das variações que
não estão sob o controle do gestor, para que se possa apurar responsabilidades quando da avaliação de
desempenho individual do gestor e evidenciar quais áreas da empresa necessitam de aprimoramento.

As variáveis não controláveis são decorrentes de fatores sobre os quais a empresa e o gestor não possuem
poder de decisão ou influência, tais como políticas governamentais, conjuntura econômica, câmbio, taxas
de juros etc..

As variáveis controláveis decorrem de decisões administrativas que podem ser modificadas, eliminadas e
corrigidas pela administração da empresa ou pelos gestores das unidades de negócio com orçamento
próprio.

O acompanhamento orçamentário é um clássico processo de administração por exceção, pois os gestores
atuam quando encontram variações operacionais e financeiras relevantes entre o que foi orçado e o que foi
realizado O processo de gerenciamento financeiro, em termos de controle, está praticamente todo baseado
no orçamento empresarial, que é a ferramenta de controle por excelência de todo o processo operacional
da empresa, pois envolve todos os setores da companhia, todas as unidades de negócios e todos os
processos. Tudo se reflete no Orçamento.




                                                                                                      19
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




2 - Modelos de Relatórios para Administração Financeira

        IMPORTANTE! Esta parte costuma ser comum tanto à administração financeira, quanto à
        contabilidade e finanças. Caso encontre material semelhante em outras aulas e sinta que
        já tem domínio sobe o tema, pode passar diretamente para a aplicação dos conceitos.
        Porém, é recomendável a leitura, pois as abordagens costumam ser diferentes.

Para a elaboração de orçamentos empresariais, que são entidades gerenciais, utilizaremos estruturas
semelhantes às DREs (demonstrações de resultados), balanços patrimoniais e demonstrativos de fluxo de
caixa.

A principal diferença é que DREs e balanços patrimoniais (demonstrações financeiras obrigatórias)
costumam contar uma história passada, e orçamentos empresariais são, via de regra, projeções sobre o
futuro que se quer antever (mensais, trimestrais, anuais etc.).

A DRE projetada vai consolidar os orçamentos projetados de receitas e de despesas e custos e tem por
objetivo medir se a empresa terá condições de atingir a meta de resultado estipulada pela administração,
demonstrar como a distribuição e alocação dos recursos provenientes das receitas estão se dividindo entre
custos e despesas e avaliar se os resultados observados estão consistentes com as metas estipuladas, o que
poderá gerar correções de rumo necessárias para a realização do plano estratégico. Esse relatório deverá
cumprir papel importante no controle do desempenho dos diversos departamentos gestores (com
orçamentos próprios).

O formato da DRE é um pouco diferente do utilizado pela contabilidade porque, por motivos de informação
gerencial, o orçamento precifica o custo das vendas pelo método do custeio variável em vez do método de
custeio por absorção, como faz a contabilidade. Na verdade, o ideal para quem monta um orçamento
empresarial coerente é identificar qualquer rubrica de custo que dependa diretamente (ou quase) do nível
de produção, para que se possa, a posteriori, calcular o ponto de equilíbrio de vendas da empresa, por
exemplo.

IMPORTANTE!!!

Nos Concursos onde se pede explicitamente análise de índices, múltiplos ou de demonstrações financeiras,
as contas/rubricas a seguir descritas serão melhor detalhadas em aula específica sobre o tema. O foco do
material a seguir não é contábil, mas financeiro e econômico.




                                                                                                       20
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




2.1 – Componentes da DRE para Orçamento Empresarial

Receita Líquida e Bruta.

Aqui há dois caminhos a seguir, pode-se considerar os impostos diretos como CUSTOS, e inseri-los dentro
dos custos variáveis, ou simplesmente considerar que NÃO SÃO haveres da empresa, mas do governo,
portanto não entram no orçamento, iniciando-se este a partir da receita líquida.

Apesar de ser comum em livros de contábeis excluir da Receita bruta apenas as devoluções, os descontos
incondicionais e as bonificações, para encontrar a Receita Líquida (inserindo os impostos diretos nos custos
variáveis), em finanças isso não é muito comum, pois, ao menos no Brasil, os impostos não estão na base
da receita líquida. Vejamos o que diz a Lei 6.404/76 (Lei das SAs - LSA) a respeito da DRE:

        “Art. 187. A demonstração do resultado do exercício discriminará:

            I - a receita bruta das vendas e serviços, as deduções das vendas, os abatimentos e os impostos;

           II - a receita líquida das vendas e serviços, o custo das mercadorias e serviços vendidos e o lucro
       bruto;

           III - as despesas com as vendas, as despesas financeiras, deduzidas das receitas, as despesas gerais
       e administrativas, e outras despesas operacionais;

           IV – o lucro ou prejuízo operacional, as outras receitas e as outras despesas; (Redação dada pela Lei
       nº 11.941, de 2009)

            V - o resultado do exercício antes do Imposto sobre a Renda e a provisão para o imposto;

           VI – as participações de debêntures, empregados, administradores e partes beneficiárias, mesmo na
       forma de instrumentos financeiros, e de instituições ou fundos de assistência ou previdência de
       empregados, que não se caracterizem como despesa; (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

            VII - o lucro ou prejuízo líquido do exercício e o seu montante por ação do capital social.”

Percebe-se que a lei, explicitamente, trata Receita Líquida como algo livre de impostos, deduções e
abatimentos. Creio que a intenção do ente arrecadador tem sido, cada vez mais, evitar que sua parte de
impostos diretos transite nas contas das Companhias. Além disso, parece razoável atribuir o fato gerador
do imposto direto à venda e não ao custo.

Outro ponto importante, nas demonstrações financeiras apresentadas pelas Companhias Abertas à CVM,
instrumento para controle do mercado, a DRE já começa diretamente da Receita Líquida (DFP).



                                                                                                               21
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Dessa forma, ressalvando que há autores influentes que sugerem a inclusão dos impostos diretos nos custos
variáveis, vamos assumir o conceito de Receita Líquida que está na lei, pois, pelos motivos acima
descritos, entendemos que é, mesmo gerencialmente, uma estrutura informacional melhor.

CMV, CSP e CPV.

O custo variável das vendas é usado de forma a abranger os clássicos Custos dos Produtos Vendidos (em
empresas industriais), os Custos das Mercadorias Vendidas (em empresas comerciais) e os Custos dos
Serviços Prestados (em prestadoras de serviços).

É importante notar que, apesar de haver custos (gastos ligados diretamente aos produtos vendidos) fixos,
a recomendação é dividir custos variáveis e fixos. Perceba que a LSA trata o Lucro Bruto como o resultado
da subtração do CMV da Receita Líquida, porém, em orçamentos, há uma entidade intermediária
importante antes do lucro bruto que é a Margem de Contribuição.




      Margem de Contribuição – Calculada pela diferença entre a Receita Líquida e o Custo das Vendas
       (variáveis apenas). Os valores apresentados nesta rubrica representam o montante de recursos de
       que a empresa poderá dispor para fazer face aos custos e gastos fixos. Já os custos fixos englobam
       os custos fixos diretos e indiretos de operação.
      Lucro Bruto – Conforme previsto na Lei, é a Receita Líquida menos os custos TOTAIS (variáveis e
       fixos) ou, no modelo orçamentário, a Margem de Contribuição menos os custos fixos.
      Lucro Operacional – Seria o Lucro Bruto menos as despesas (gastos não ligados à produção).



Modelo padrão para DRE de Orçamento Empresarial:


                     RESULTADOS XYZ S/A                        1T17      2T17      3T17      4T17
                     Receita Bruta (R$ Milhões)                11.025    15.303    17.569    18.897
                               Deduções e Impostos diretos     (551)     (765)     (878)     (945)
                     Receita Líquida (R$ Milhões)              10.474    14.538    16.691    17.952
                                     CMV (variáveis diretos)   (3.875)   (5.379)   (6.176)   (6.642)
                     Margem de Contribuição                    6.598     9.159     10.515    11.310
                                               Custos Fixos    (1.500)   (1.500)   (1.500)   (1.500)
                     Lucro Bruto                               5.098     7.659     9.015     9.810
                                     Despesas operacionais     (4.600)   (4.600)   (4.600)   (4.600)


                                                                                                       22
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




                       Lucro Operacional                        498      3.059     4.415     5.210
                                         Resultado Financeiro   231       331      (682)      289
                       Lucro antes do IR - LAIR                 729      3.390     3.733     5.499
                                                   IR e CSLL    (248)    (1.153)   (1.269)   (1.870)
                       Lucro Líquido                            481      2.237     2.464     3.629




2.2 – Demonstrações Financeiras Projetadas

O Balanço Patrimonial projetado.

O BP projetado é um relatório pouco utilizado em análise financeira, servindo apenas para que se tenha
noção das estruturas de financiamento projetadas para o projeto ou para a empresa.

Adiante trataremos de planejamento financeiro de curto prazo, onde teremos a possibilidade de trabalhar
com as contas do balanço patrimonial para avaliar a saúde patrimonial da empresa.

A Demonstração de Fluxo de Caixa Projetado

Como normalmente o orçamento é projetado para espaços de curtíssimo prazo, meses ou até dias, o fluxo
de caixa projetado serve a propósitos de gestão de caixa, tais como:

                       Avaliar a capacidade de a empresa gerar, diretamente de suas operações, os recursos
                   necessários ao financiamento dessas operações;
                       Avaliar se o lucro gerado está sendo retido em outras contas do Ativo;
                      Avaliar se a dependência da empresa de financiamentos de curto prazo está
                   aumentando ou diminuindo;
                       Avaliar a capacidade de oferecer garantias a empréstimos de curto prazo;
                       Avaliar se a política de reposição de estoques está compatível com a evolução da
                   geração de caixa da empresa;
                        Avaliar o impacto das políticas de financiamento aos clientes têm sobre o fluxo de
                   caixa;
                       Avaliar o quanto a empresa poderá comprometer com imobilizações;
                      Avaliar se a política de retirada dos acionistas e de distribuição de dividendos é
                   compatível com a capacidade de geração de caixa e com a estrutura de capital de giro da
                   empresa; etc.

O fluxo de caixa final é proveniente de três fluxos de caixa, o fluxo das atividades operacionais, o fluxo das
atividades de investimento e o fluxo das atividades de financiamento.



                                                                                                           23
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



O fluxo das atividades operacionais é representado pelo lucro operacional da empresa calculado pelo
regime de caixa. É importante colocar esse ponto, pois, ao fazermos um orçamento empresarial, as contas
do ativo e do passivo circulante e as variações do capital de giro operacional vão impactar no caixa disponível
ao acionista ou aos credores. Adiante faremos contas com essas rubricas.

O fluxo das atividades operacionais é a soma da geração de caixa interna, que é o lucro líquido com o
acréscimo das depreciações e amortizações projetadas e a variação da necessidade de capital de giro, que
é calculada a partir da variação dos saldos das contas que compõem o Ativo Circulante Operacional (que
exclui caixa e disponibilidades) e o Passivo Circulante Operacional (que exclui as operações financeiras não
operacionais).

Considerações sobre o EBITDA ou Lajida




         Um indicador bastante usado em finanças e que não está previsto na LSA (apenas na
         instrução 527 da CVM, já revogada), é o EBITDA, em inglês “Earnings Before Interests,
         Taxas, Depreciation and Amortization”, ou em português, LAJIDA “Lucro antes dos Juros,
         Imposto de Renda (incluindo Contribuição Social), Depreciação e Amortização”.

         Antes de explicar esse importante indicador, vale explicar a natureza das despesas (ou
         custos) de amortização e depreciação.

         Os investimentos das Companhias em ativo imobilizado (máquinas, prédios etc.) e em
         ativo intangível (softwares, sites etc.) sofrem perdas naturais de valor ao longo do tempo,
         seja por desgaste dos bens físicos ou obsolescência dos bens imateriais.

         A legislação permite à contabilidade das Companhias “estimar” essa perda de valor. Para
         bens materiais as companhias podem aplicar uma depreciação anual (despesa ou custo
         estimado de perda de valor) e para bens imateriais podem aplicar uma amortização anual.

         Esses itens são considerados despesas ou custos, a depender de sua aplicação, se são
         utilizados DIRETAMENTE na produção ou de forma indireta.

         Ocorre que, apesar de reduzirem o lucro (e em consequência o imposto a pagar), não são
         desembolsos de caixa.

         O LAJIDA procura captar o fluxo de caixa total da Companhia ANTES da destinação aos
         grupos de credores e acionistas. A partir do lucro líquido devemos “devolver” os gastos
         com juros (credores), impostos (governo) e depreciação e amortização (que não são
         desembolsos de caixa, de forma que estarão disponíveis à Companhia).




                                                                                                            24
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




        A retirada dos impostos é óbvia, apesar de o governo não ser propriamente um credor,
        não “financiar” a empresa, o imposto pago é irretratável, portanto não estaria disponível
        para nenhuma destinação, nem para pagar credores, nem para dividendos aos acionistas.

        O que “sobra” após essas devoluções é exatamente o quanto seria possível destinar a
        todos os grupos que têm interesses na estrutura da companhia.

Após o fluxo de caixa das atividades operacionais temos o fluxo das atividades de investimento, que é
composto pela variação do CAPEX (capital expenditure), ou pelo fluxo de aquisições e baixas projetadas,
mês a mês ao longo do período orçado, nas contas do Ativo Permanente (investimentos e imobilizado).

Naturalmente essa movimentação nas atividades de investimento terá uma contrapartida no fluxo de caixa
de financiamentos da empresa. O fluxo de atividades de financiamento representa os recursos que foram
aportados pelos dois grandes stakeholders da empresa, os credores, sob a forma de novos empréstimos e
pelos acionistas, sob a forma de aportes de capital (ou retiradas).

        Em resumo, o fluxo de caixa FINAL, disponível ao acionista seria:

  Saldo Final de Fluxo de Caixa = [Fluxo de Caixa Operacional] + [Fluxo de Caixa de Investimentos] +
                     [Fluxo de Caixa de Financiamentos] + [Saldo Inicial de Caixa].




2.3 – Resumo das principais rubricas contábeis utilizadas em finanças e administração
financeira.

DRE - Demonstrativo de resultados

Receita Líquida - Primeira linha relevante para a montagem do orçamento, seja ele de longo ou de curto
prazo. É, essencialmente, o resultado das vendas (menos as devoluções, os descontos incondicionais e as
bonificações).

Custos fixos são aqueles não relacionados diretamente com as vendas, ou seja, se aumentarmos ou
diminuirmos as vendas em uma unidade, não mudam. PORÉM ainda são custos, pois estão diretamente
relacionados com a produção.
O lucro remanescente após retiramos os custos fixos da margem de contribuição é o lucro Bruto.
As despesas operacionais são aquelas que não estão ligadas diretamente à produção, mas fazem parte da
operação. São despesas administrativas, comerciais e demais despesas.


                                                                                                       25
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



O lucro após as despesas operacionais é chamado de Lucro Operacional. Para algumas aplicações pode ser
chamado de LAJIR – Lucro antes dos juros e imposto de renda.
O lucro operacional traz a ideia de retorno do negócio próprio, sem elementos não operacionais. Após o
lucro operacional podemos colocar despesas (ou receitas) não operacionais. São decorrentes de
transações não incluídas nas atividades principais ou acessórias que constituam objeto da empresa.
Podem ser resultaos financeiros ou de venda de ativo imobilizado, por exemplo. Normalmente aparecem
como resultado final da subtração das despesas das receitas não operacionais.
O lucro após a dedução dos elementos não operacionais é o LAIR – Lucro antes o Imposto de Renda.
Perceba que saiu o “J”, indicando que normalmente tratamos os resultados não operacionais como
resultados financeiros (isso em finanças).
Ao final, tendo por base o LAIR, calculamos a provisão para imposto de renda.
O lucro disponível ao final da DRE é o Lucro Líquido. Com alguns ajustes será esse lucro que estará
disponível para distribuição aos acionistas.

Balanço patrimonial
                                           BALANÇO PATRIMONIAL
                              ATIVO                                            PASSIVO
        CIRCULANTE                                            CIRCULANTE
        . Caixa e equivalentes                                . Contas a Pagar
        . Contas a receber                                    . Aluguéis a Pagar
        . Despesas antecipadas                                . Empréstimos a Pagar
                                                              . Impostos a Recolher
        NÃO CIRCULANTE                                        NÃO CIRCULANTE
        . Realizável a longo prazo                            . Exigível a longo prazo
        . Investimentos
        . Imobilizados                                        PATRIMÔNIO LÍQUIDO
        . Intangível                                           . Capital Social
                                                               . Reservas de Capital
                                                               . Reservas de Lucros
                                                               . Ajuste de Aval. Patrimonial
                                                               . (-) Ações de Tesouraria
                                                               . (-) Prejuízos Acumulados

ATIVO

Ativo circulante - representa as disponibilidades, os direitos realizáveis no curso do exercício social
subsequente.

Ativo não circulante ou realizável a longo prazo - os direitos realizáveis após o término do exercício
seguinte, assim como os derivados de vendas, adiantamentos ou empréstimos a sociedades coligadas ou
controladas, diretores, acionistas ou participantes no lucro da companhia, que não constituírem negócios
usuais na exploração do objeto da companhia.


                                                                                                      26
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Investimentos - as participações permanentes em outras sociedades e os direitos de qualquer natureza,
não classificáveis no ativo circulante, e que não se destinem à manutenção da atividade da companhia ou
da empresa.

Imobilizado - os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades
da companhia ou da empresa ou exercidos com essa finalidade, inclusive os decorrentes de operações que
transfiram à companhia os benefícios, riscos e controle desses bens.

Intangível - os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos destinados à manutenção da companhia
ou exercidos com essa finalidade, inclusive o fundo de comércio adquirido.

PASSIVO

Passivo circulante - obrigações da companhia, inclusive financiamentos para aquisição de direitos do ativo
não circulante, exigíveis no curso do exercício social subsequente.

Passivo não circulante exigível a longo prazo - obrigações da companhia exigíveis após o exercício social
subsequente.

PATRIMÔNIO LÍQUIDO

Capital Social - discrimina o montante subscrito e, por dedução, a parcela ainda não realizada do capital.
Essa parte é o que é integralizado pelos sócios da Companhia.

As outras contas não são muito relevantes para os cursos de análise de balanços, finanças corporativas e
administração financeira.

Vale apenas comentar que as movimentações de receitas e lucros, ocorridas ao longo do ano, costumam
fazer efeito nos resultados acumulados dentro do patrimônio líquido. Quando vendemos algo, ele sai do
custo do estoque e vira caixa, e existe uma diferença que é a margem. Essas diferenças, em todos os
produtos, vão se acumulando no Patrimônio Líquido. No passado, ficavam numa conta de lucros
acumulados, porém a lei mudou e agora todo resultado precisa ser distribuído.




                                                                                                       27
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




3 - Administração Financeira de Curto Prazo

Nesta parte do curso trataremos das decisões de financiamento de CURTO prazo.

Isto envolve, essencialmente, aprendermos a calcular os ciclos operacionais e de caixa, as políticas de
financiamento de curto prazo e as fontes mais comuns para esse tipo de financiamento.

Antes de continuarmos, vale um parêntese sobre a crise de 2008.

Quando as autoridades americanas “deixaram” o Lehman Brothers quebrar, ninguém sabia ao certo quais
seriam os efeitos.

Na manhã seguinte à quebra, os mercados não amanheceram em polvorosa, não estavam desabando. O
Secretário Henry Paulson foi dar uma entrevista logo cedo e chegou a afirmar que os mercados estavam
calmos, porém, pouco tempo depois, antes de acabar a entrevista, as bolsas já estavam derretendo.

Henry Paulson ainda não tinha se tocado do tamanho da crise até que recebe um telefonema do presidente
da General Electric. Fica sem entender o motivo da ligação quando a secretária anuncia, mas atende assim
mesmo, pois era muito atípico.

Do outro lado da linha o presidente da GE pergunta a Paulson o que estava acontecendo com o mercado,
pois a GE não conseguiu crédito em nenhum banco para financiar seu capital de giro. Aí Paulson entendeu
o tamanho da crise.

Isso demonstra que as empresas SEMPRE lançam mão de financiamentos de curto e curtíssimo prazo,
mesmo que sejam grandes geradoras de caixa ou muito bem sucedidas.

Até porque caixa também é estoque (de dinheiro) e manter o dinheiro aplicado a juro baixo, quando poderia
estar financiando a produção e o negócio, pode representar uma lucratividade menor.

Aliás, esse último parágrafo resume bem o que é gestão financeira de curto prazo, é gerir excedentes ou
faltas (de caixa). Decidir qual o tamanho do “capital de giro líquido” (ativos circulantes menos passivos
circulantes) se deve manter, decidir o quanto tomar emprestado, decidir o quanto conceder de crédito a
clientes (contas a receber mudam o fluxo de caixa) etc.

A principal diferença entre o financiamento de curto prazo e o de longo prazo é o tempo do fluxo de caixa
estudado e analisado. Curto prazo significa 1 ano ou menos (em termos contábeis).




3.1 – O capital de giro líquido (capital circulante líquido – CCL)

Os ativos circulantes são aqueles dos quais se espera liquidez em até um ano, ou seja, que virem caixa em
no máximo esse período. São compostos, principalmente, pelo próprio caixa (que é o mais líquido, pois JÁ
é dinheiro disponível imediatamente), os investimentos em títulos ou fundos de curto prazo, estoques e
contas a receber (dentro de um ano).

                                                                                                      28
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Os passivos circulantes são o análogo, porém para as obrigações que vencem em até um ano. São contas a
pagar tais como fornecedores, financiamento de curto prazo, salários devidos etc.

Aqui vale pontuar que alguns métodos dividem o capital de giro em financeiro e operacional, que exclui itens
que não estão aplicados diretamente na produção (veremos adiante).

O que é CAIXA?

A fórmula do Capital Circulante Líquido é bem simples:

                   𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 = 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 − 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒

Podemos reescreve a equação do balanço de outra forma:

     𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 + 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜 = 𝐷í𝑣𝑖𝑑𝑎 𝑑𝑒 𝐿𝑜𝑛𝑔𝑜 𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 + 𝑃𝑎𝑡𝑟𝑖𝑚ô𝑛𝑖𝑜 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜

Perceba que essa equação é levemente diferente do equilíbrio do balanço patrimonial, pois a parte das
dívidas de curto prazo está do lado esquerdo da equação, incorporada no CCL (Capital Circulante Líquido).

      𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 = (𝑐𝑎𝑖𝑥𝑎 + 𝑜𝑢𝑡𝑟𝑜𝑠 𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑂𝐴𝐶) − 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝑃𝐶

                   𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 = 𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐴𝐶 − 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝑃𝐶

Substituindo na equação anterior teremos:

            𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 = 𝐷í𝑣𝑖𝑑𝑎 𝑑𝑒 𝐿𝑜𝑛𝑔𝑜 𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 + 𝑃𝐿(𝐸𝑞𝑢𝑖𝑡𝑦) + 𝑃𝐶 − 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜 − 𝑂𝑢𝑡𝑟𝑜𝑠 𝐴𝐶

Ou seja, o que acrescenta CAIXA é aumento na dívida de longo prazo ou no patrimônio líquido (o que é claro,
pois se entrar dinheiro aportado pelos sócios, de lucro ou de dívida com terceiros, isso vai para o caixa), ou
redução nos ativos fixos (venda de imóveis, por exemplo) ou nos outros ativos circulantes (contas a receber
virando caixa, estoques vendidos à vista etc.).

O que diminui caixa (e que está sob o controle da administração) é reduzir endividamento (pagar dívida
reduz caixa) ou pagar dividendos (reduz o lucro acumulado durante o ano no PL, patrimônio líquido ou
Equity).




        É importante o aluno ter essa percepção sobre como as variações de um lado da equação
        se refletem no outro lado da equação.


                                                                                                           29
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Geralmente em finanças, chamamos as atividades que aumentam o caixa são chamadas de FONTES de
caixa, assim como o oposto, atividades que reduzem caixa, são consideradas USOS de caixa.

3.2 – Definindo ciclo operacional e de caixa




         Deste ponto em diante, a aula se torna mais prática. Pelo histórico de questões de
         Administração Financeira, a maioria traz questões práticas, com necessidade de cálculo.

Como já dito anteriormente, a gestão de capital de giro ou de fluxo de caixa envolve decisões a respeito da
produção e de seu financiamento.

         Questões como: Quanto de material comprar? Quanto de estoque manter? Pagar à vista
         ou a prazo? Vender à vista ou a prazo? Antecipar recebíveis ou não? Qual a política de
         cobrança?

Vejamos um exemplo bem simples para entendermos as definições:

  Dia                 Atividade                       Efeito no caixa
   0    Compra de Material a prazo                         ZERO
   60   Pagamento do material                                (10.000,00)
   75   Venda a prazo                                      ZERO
  120   Recebimento venda a prazo                             14.000,00

O ciclo operacional (COp) mede quanto tempo um produto leva no ativo circulante até virar caixa. Ele
começa como material, vira estoque de produtos acabados, vira contas a receber e, finalmente, CAIXA.

A fórmula é bem simples:

            𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 = 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 + 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟

                         𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 = 75 𝑑𝑖𝑎𝑠 + 45 𝑑𝑖𝑎𝑠 = 120 𝑑𝑖𝑎𝑠

Já o ciclo de caixa CCx leva em consideração os desembolsos e recebimentos. Nesse caso o primeiro
desembolso ocorre no dia 60, e o primeiro recebimento no dia 120. Isso daria 60 dias de "furo" de caixa, ou
seja, levamos 60 dias para cobrir o valor que pagamos.

A fórmula é simples também:


                                                                                                        30
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



             𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 𝐶𝐶𝑥 = 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 − 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑟

                            𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 𝐶𝐶𝑥 = 120 𝑑𝑖𝑎𝑠 − 60 𝑑𝑖𝑎𝑠 = 60 𝑑𝑖𝑎𝑠




        No exemplo anterior, a compra tem efeito de colocar o material no estoque, mas NÃO tem
        efeito caixa imediato. Já o Pagamento que se dá em 60 dias, tem efeito de SAÍDA de caixa
        de 10.000, porém não tem efeito no estoque. A Venda a prazo tem o efeito de SAÍDA do
        estoque, mas não tem entrada de caixa. Já o movimento final, no dia 120, há ENTRADA
        de caixa de 14.000. Veja no diagrama a seguir:
                                                        ==219a34==




                               PGTO do material


               Período de Contas a pagar       Ciclo de caixa


       0       15      30      45      60      75       90           105    120


               Período de Estoque                       Período de
                                                        Contas a Receber
                                               Vende                 Recebe Venda
                               ciclo operacional




Pelo que nos diz a figura acima, há um descasamento entre o fluxo de caixa da empresa. Ela precisa de
dinheiro em 60 dias, mas só recebe em 120 dias.

Isso pode ser suprido, considerando que os prazos não mudam, de várias formas, ou retendo liquidez
(bancos e caixa) para pagar ou fazendo financiamento de curto prazo. No primeiro caso, ao segurar CAIXA,
estamos deixando de remunerar o acionista (capital próprio, equity), pois esse valor, se proveniente de lucro,
poderia ser distribuído como dividendo, no segundo caso estaríamos captando capital de terceiros.

Outro parêntese é valido neste ponto. Perceba a equação:

            𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 = 𝐷í𝑣𝑖𝑑𝑎 𝑑𝑒 𝐿𝑜𝑛𝑔𝑜 𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 + 𝑃𝐿(𝐸𝑞𝑢𝑖𝑡𝑦) + 𝑃𝐶 − 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜 − 𝑂𝑢𝑡𝑟𝑜𝑠 𝐴𝐶

Nós dissemos que um APORTE de capital dos acionistas aumenta o caixa, mas o PL(Patrimônio Líquido ou
Equity) não aumenta apenas dessa forma. O PL aumenta à medida que, durante o ano, a empresa vai


                                                                                                           31
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



acumulando operações que dão lucro. Como já dito, o lucro é uma conta cumulativa ao longo do ano, não é
um retrato momentâneo como as contas do balanço. Esse lucro fica acumulando no Patrimônio líquido,
aumentando-o e, consequentemente aumentando o caixa. Ao final do ano, a Companhia decide o destino
desse lucro, ou vira capital (reservas de lucro aumentando o capital social) ou vira reserva de lucros ou é
distribuído como dividendo.

As fontes de capital, caso não se mexa nos prazos (que são decisões importantes também), são as de
sempre: capital próprio ou de terceiros.

        Mas há muito, operacional e financeiramente falando, a fazer para gerir esse furo de caixa.

A empresa poderia, por exemplo, negociar para pagar em 90 dias e só vender à vista. Nesse caso ela pagará
um pouco mais de juros pelo alongamento do contas a pagar, e receberá um pouco menos pelo desconto
que terá que dar para pagamento à vista. Porém receberá em 75 dias (quando vendeu, ver exemplo anterior)
e pagará em 90, ficando com ciclo de caixa negativo em 15 dias.

Poderia também reduzir o tempo para produzir. Dessa forma, talvez consiga ter o produto à venda ANTES
e ele também seria vendido antes.

Se a empresa pode fazer isso, o que a impede? As taxas de juros, os riscos de recebimento, a capacidade
operacional, tecnologia disponível etc.

        Isso tudo é gestão de capital de giro e de fluxo de caixa. Achar o mix perfeito entre essas
        variáveis é a função do administrador de fluxo de caixa e capital de giro.


Estrutura administrativa para gestão de fluxo de caixa

Comumente empresas grandes, com muita complexidade em seus ciclos operacional e de caixa, têm alguns
profissionais ou setores especializados nas principais decisões para a boa gestão de fluxo de caixa.

      Gestor do caixa: É aquele que fica responsável pelas decisões que envolvem desembolsos e
       recebimentos, necessidade de financiamento, investimento de curto prazo etc.
      Gestor de crédito: É aquele que fica responsável pelo contas a receber, decide sobre crédito de
       clientes e também sobre procedimentos de cobrança. Pode, eventualmente, ser responsável pela
       criação e aplicação da política de crédito da empresa.
      Gestor de compras: Busca garantir que não haverá falta nem excesso de material, sempre em
       sintonia com o gestor do caixa.
      Gestor operacional: Responsável pela gestão de tecnologia de produção, sempre em sintonia com o
       setor de vendas da Companhia e com o gestor de caixa.
      Controller: É o profissional que busca conciliar todos os valores relacionados ao contas a pagar e
       receber. É normalmente um profissional de contabilidade ou auditoria.

                                                                                                        32
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Aspectos da política de financiamento de curto prazo.

A política de financiamento de curto prazo diz respeito às decisões relativas ao tamanho dos ativos
circulantes e à forma como são financiados.




Uma política flexível ou expansionista buscará manter um capital de giro líquido alto, ou seja, fazer
grandes investimentos em estoques e recebíveis, com pouco financiamento de terceiros.

Uma política restritiva de financiamento de curto prazo buscará reduzir (ou negativar) o capital de giro
líquido, mantendo poucos ativos circulantes e mais financiamento de curto prazo.

Ambas as políticas têm seus próprios custos, taxas de juros de financiamento, taxas de juros praticadas pra
clientes, prazos, etc.. A gestão de financiamento de curto prazo vai buscar equilibrar esses custos, de forma
a minimizá-los e maximizar o retorno da empresa.

Costuma-se pensar nessa gestão como uma análise de custos. Custos que sobem e custos que caem com o
nível de investimento. Os custos que AUMENTAM com o nível de investimento (aumento dos ativos
circulantes) são chamados de custos de carregamento (carrying costs), os custos que DIMINUEM com o
aumento do nível de investimento são os custos de escassez ou de falta de produto (shortage costs).

Em resumo, há custos relacionados a ter excesso de ativos circulantes e custos de ter falta de ativos
circulantes. Os primeiros costumam estar associados com o custo de oportunidade, pois se há dinheiro em
caixa, ele costuma estar aplicado em ativos de baixa rentabilidade (menor do que reinvestir na empresa e
em estoques). O custo de FALTA de ativos pode ir desde a necessidade de tomar empréstimos de capital de
giro (mais caros que os juros que recebemos) ou simplesmente ficar sem estoque e perder vendas, contratos
e clientes.




3.3 – Como calcular os diferentes ciclos de administração de caixa

Os cálculos anteriores dizem respeito a um único produto e operações muito simples, mas na prática o que
temos é algo bem mais complexo, milhares de produtos e milhões de operações.

Naturalmente as contas não são feitas para CADA operação, mas sim com base nas demonstrações
financeiras da empresa. Vejamos.


                                                                                                          33
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



            Item de Balanço/DRE              Começo         Fim          Média     Variação
Estoques                                        4.000         6.000        5.000       2.000
Contas a Receber                                3.200         4.000        3.600         800
Contas a Pagar                                  1.500         2.000        1.750         500
Receitas acumuladas no PERÍODO                              23.000
Custo das merc. vendidas no PERÍODO                         16.400

Os itens do balanço têm começo e fim, pois são retratos das contas patrimoniais da empresa. Os itens da
demonstração de resultados (DRE) são cumulativos, por isso só temos seu valor ao final do período.

As fórmulas a seguir vão nos permitir calcular os diferentes ciclos que tratamos no exemplo anterior, porém
dessa vez extraindo os valores diretamente das rubricas do Balanço e da Demonstração de Resultados.




        Todas as fórmulas de administração financeira podem cair na prova, e frequentemente
        caem. Estão resumidas ao final do material. É importante não só decorá-las mas,
        principalmente, saber seus significados.


Giro dos estoques

Mede quantas vezes o estoque médio é vendido no período.

                                                     𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑡𝑜𝑠 𝑣𝑒𝑛𝑑𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
                𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 (𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒) =
                                                            𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜

                                                                  16.400
                            𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 (𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒) =                 = 3,3 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠
                                                                  5.000

Supondo que estejamos tratando do período de 1 ano, o período médio em que um produto fica no estoque
(em todas as etapas) é o seguinte:

                                          𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
      𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑀é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 =                                               = 𝐴𝑝𝑟𝑜𝑥 111 𝑑𝑖𝑎𝑠
                                                    𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 (3,3)

Isso significa que o valor médio que temos em estoque é integralmente vendido a cada 111 dias.

Giro dos recebíveis



                                                                                                        34
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Mede quantas vezes o contas a receber girou no período.

                                                                            𝑉𝑒𝑛𝑑𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
       𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟(𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏í𝑣𝑒𝑙) =
                                                                    𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜

                                                                           23.000
                   𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟(𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏í𝑣𝑒𝑙) =                 = 6,4 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠
                                                                           3.600

Supondo que estejamos tratando do período de 1 ano, o período médio em que se recebe CAIXA por uma
venda é o seguinte:

                                             𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
      𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 𝑀é𝑑𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 =                                                = 𝐴𝑝𝑟𝑜𝑥 57 𝑑𝑖𝑎𝑠
                                                 𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏í𝑣𝑒𝑖𝑠 (6,4)

Isso significa que o valor médio de nossas vendas a prazo é integralmente recebido a cada 57 dias.

Dessa forma já conseguimos calcular o CICLO OPERACIONAL.

             𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 = 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 + 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟

                              𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 = 111 + 57 = 168 𝑑𝑖𝑎𝑠

Giro das obrigações

Aqui há considerações sobre a fórmula do giro dos recebíveis. Se no exercício houver informação sobre
estoque final e inicial, temos que calcular as COMPRAS do ano. Se não houver, houver apenas o CMV,
usamos o CMV como COMPRAS no ano.

A conta é simples:

      𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑎𝑠 = 𝐶𝑀𝑉 − 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝐼𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙 + 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝐹𝑖𝑛𝑎𝑙 = 16.400 − 4.000 + 6.000 = 18.400

Já a fórmula do giro agora fica:

                                             𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜          18.400
            (𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑎𝑠 𝑜𝑏𝑟𝑖𝑔𝑎çõ𝑒𝑠) =                                    =        = 11,5 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠
                                       𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑝𝑎𝑔𝑎𝑟 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜   1.750

Supondo que estejamos tratando do período de 1 ano, o período médio em que se paga por uma compra é
o seguinte:

                                            𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
      𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 𝑀é𝑑𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 =                                                 = 𝐴𝑝𝑟𝑜𝑥 31 𝑑𝑖𝑎𝑠
                                               𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝑂𝑏𝑟𝑖𝑔𝑎çõ𝑒𝑠 (11,5)

Isso significa que o valor médio de nossas compras a prazo é integralmente pago a cada 31 dias.

                                                                                                        35
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Dessa forma já conseguimos calcular o CICLO DE CAIXA.

             𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 𝐶𝐶𝑥 = 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 − 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑟

                           𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 𝐶𝐶𝑥 = 168 𝑑𝑖𝑎𝑠 − 31 𝑑𝑖𝑎𝑠 = 137 𝑑𝑖𝑎𝑠

O que se pode depreender das fórmulas apresentadas, é que o CICLO DE CAIXA depende dos estoques, e
dos períodos do contas a receber e do contas a pagar. Dessa forma, o ciclo de caixa aumenta à medida que
os períodos de estoque e de recebíveis ficam mais longos e diminui se a empresa puder diferir (adiar ou
prorrogar) a quitação de obrigações com fornecedores e assim alongar as contas a pagar no período.

A maioria das empresas costuma apresentar um ciclo de caixa positivo e, portanto, precisa financiar seus
estoques e recebíveis (adiantamento de caixa). Quanto mais longo for o ciclo de caixa, maior a necessidade
de financiamento.

As mudanças no ciclo de caixa da empresa são monitoradas com frequência na gestão financeira de curto
prazo. Se o ciclo está com tendência de alongamento pode indicar que a empresa está tendo problemas
para cobrar seus recebíveis (atrasos e inadimplência) ou transformar seus estoques em vendas. Tais
problemas podem ser mascarados, por exemplo, pelo aumento do ciclo de contas a pagar, o que não
permitiria o aumento do ciclo de caixa, mas é também ruim, pois aumenta o custo com fornecedores e de
carregamento, de forma que ambos os ciclos devem ser monitorados.

A conexão entre o ciclo de caixa da empresa e sua rentabilidade pode ser facilmente depreendida do fato
de que um dos determinantes básicos da rentabilidade e do crescimento de uma empresa é o seu giro do
ativo total, quanto maior a razão entre VENDAS e ATIVO TOTAL MÉDIO, mais dinâmica é a operação da
empresa e maior é o retorno contábil da empresa sobre os ativos, (ROA – return on assets) e retorno sobre
o patrimônio líquido (ROE - return on equity). Dessa forma, com tudo o mais constante, quanto mais curto
o ciclo de caixa, menor a necessidade de financiamento para estoques e recebíveis, maior. Como resultado,
os ativos totais da empresa são menores e seu giro é maior.

Para concursos que também solicitam princípios básicos de análise gerencial de demonstrações financeiras,
essas questões são aprofundadas em outras aulas.

3.4 – Orçamento de caixa de curto prazo, uma visão prática

O fluxo de caixa é uma ferramenta de gestão simples também conhecida como orçamento de caixa.
Consiste em ter todas as previsões de entradas e saídas de caixa alocadas em uma planilha ou em um
software, para que o gestor possa saber de antemão quando haverá sobras de caixa, que deverão ser
aplicadas, ou faltas, que deverão ser cobertas.

Cada evento contábil gera lançamentos nessa planilha. Uma compra de mercadorias, mesmo se for paga à
vista, reduzirá o caixa, portanto os “estoques” de disponibilidades previstos, todos, cairão.

                                                                                                       36
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Uma compra a prazo gerará uma previsão, para determinado dia no futuro, de uma saída de caixa, assim
como uma venda a prazo gerará uma previsão de recebimento.

A gestão de fluxo de caixa deve, na medida do possível, evitar descasamentos graves ou recorrentes nesse
equilíbrio entre o caixa + aplicações de curto prazo, os recebimentos e as necessidades de desembolso.

Todos sabemos que a taxa de juros com a qual os bancos remuneram o dinheiro de curtíssimo prazo
que deixamos aplicado é bem pequena, às vezes incidindo até impostos que inviabilizam o retorno
(IOF). Mas as taxas de financiamento de curto prazo costumam ser relevantes. Seria razoável estimar
que elas serão, pelo menos, 80% maiores do que as taxas com as quais remuneramos nosso capital.

Portanto, se a necessidade de financiamento fica crescente, ou seja, há descasamentos grandes, a empresa
pode começar a gastar demais para se financiar, ter que começar a descontar duplicatas (antecipação de
recebíveis, financiamento caríssimo) etc.

Veja um exemplo simples de planilha de fluxo de caixa.


                                 dia 00    dia 01     dia 02    dia 03     dia 04     dia 05
    Saldo inicial de caixa                       200        200       200        200        200
    Saldo inicial aplica                       1.200      1.072       533     (1.823)     5.853
    Pgto fornecedores                           (450)      (950) (3.000)        (324)      (489)
    Receb. Clientes                              322        411       644      8.000        -
    Saldo dia                                   (128)      (539) (2.356)       7.676       (489)
    Baixa aplicação                              128        539     2.356        -          489
    Sobe aplicação                               -          -         -        7.676        -
    Saldo final cx (mín=200)           200       200        200       200        200        200
    aplicação/Linha de Crédito       1.200     1.072        533    (1.823)     5.853      5.364

No dia 01, a empresa tem um “furo” de 128 reais, descasamento entre recebíveis (recebido) e exigíveis
(exigido). Esse furo é coberto com o caixa disponível, mas como a empresa exige um caixa mínimo de 200
reais, talvez para despesas emergenciais em dinheiro, essa caixa precisa ser REPOSTO com baixa de 128
reais das aplicações (cujo saldo inicial era R$ 1.200).

Nos dias 02 e 03 também há descasamento, de forma que, no dia 03, o caixa e a aplicação são insuficientes
para arcar com a necessidade de caixa, portanto a empresa lança mão de sua linha de crédito, pegando
emprestado, por 1 dia, R$ 1.823. Perceba que o caixa continua em 200, pois as necessidades operacionais
da empresa exigem esse valor em disponibilidade imediata.

No dia seguinte houve uma grande entrada de recebíveis. Caso houvesse, por exemplo, um limite máximo
para as aplicações de curto prazo (talvez R$ 5.000), o excedente (R$ 853, por exemplo) seria destinado a
aplicações de prazo mais longo, as quais não serão utilizadas para essa compensação diária. Em nosso


                                                                                                      37
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



exemplo não há esse limite, portanto a empresa fica com R$ 5.853 em aplicações de curto prazo, para fazer
frente a eventuais descasamentos entre recebíveis e exigíveis no futuro.

Fontes de financiamento de curto prazo

As instituições financeiras de relacionamento das empresas oferecem várias opções para esse
financiamento de curto prazo.

A mais comum delas é a linha de crédito. A linha de crédito é um valor predeterminado disponível para a
empresa acessar. Ela pode ser fixa ou variável, o que é mais comum. No caso variável, pode ser algo como
1,6% ao mês até o valor de R$ 50.000, 1,8% entre R$ 50.000 e R$ 100.000 e 2% acima de R$ 100.000, até o
limite de R$ 200.000.

Quando a empresa não precisa apenas daqueles valores diários de descasamento entre recebíveis e
exigíveis, mas de um valor um pouco maior, por um prazo também um pouco maior (poucos meses), poderá
lançar mão de notas promissórias, que são empréstimos de curto prazo, com promessa de pagamento de
uma só vez em data futura.

O desconto de duplicata é a modalidade em que a empresa toma dinheiro antecipado dando como garantia
(lastro) valores a receber no futuro. Por exemplo, a empresa pode mandar 40 duplicatas para o banco, cada
uma com um vencimento e cada cliente com sua característica e risco, o banco calcula o desconto e credita
o valor na conta da empresa. Por exemplo, imagine que são R$ 40.000 em duplicatas, com prazo médio
ponderado de 2 meses. O banco depositará, por hipótese, R$ 38.000. Quando for entrando o pagamento
dos clientes, o banco quita o empréstimo. Se algum cliente não pagar, o banco cobrará da empresa emissora
com base no direito de regresso.

Pode-se lançar mão também de cartão de crédito para as compras da empresa. Nesse caso, o próprio cartão
já concede prazo de alguns dias para pagamento. Caso a empresa não pague, poderá usar o crédito rotativo
pagando menos do que o devido.

3.5 – Modelos de Administração de Caixa




        Os editais não costumam ser explícitos sobre a necessidade de estudar modelos de
        administração de caixa, porém já houve exercícios desse tipo no passado, inclusive para a
        banca do atual concurso.




                                                                                                      38
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



O modelo mais simples é o do caixa mínimo operacional, que se calcula como se segue (ver fórmulas
anteriores):

                                                                360
                                   𝐺𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 =
                                                       𝐷𝑖𝑎𝑠 𝑑𝑜 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎

                                   𝑃𝑟𝑒𝑣𝑖𝑠ã𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑒𝑠𝑒𝑚𝑏𝑜𝑙𝑠𝑜 (𝑜𝑟ç𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑖𝑥𝑎)
              𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 𝑀í𝑛𝑖𝑚𝑜 =
                                                      𝐺𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎

O cálculo do CMO consiste em dividir os desembolsos totais previstos para um ano, pelo giro de caixa,
gerando um valor que será o caixa mínimo operacional. Quando as entradas não forem suficientes para
cobrir as saídas e manter o nível mínimo, recursos financeiros são retirados de uma reserva para
manutenção do caixa.




Imagine uma empresa com ciclo de caixa de 60 dias, isso significa que entre o pagamento ao fornecedor e
o recebimento da mercadoria vendida, em média, leva 60 dias. Logo o giro do caixa (ele gira ao longo do
ano) será de 6 vezes.

Supondo que a empresa prevê desembolsos de R$ 1,8 milhão no ano, para, em média, a empresa não ter
problemas de caixa (quando sobrar, acumula, quando faltar, utiliza o excedente), deveria manter (1,8/6) R$
300 mil em caixa, no mínimo, pois essa será sua necessidade média.

                                                     𝑅$ 1,8 𝑚𝑖𝑙ℎã𝑜
                                𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 𝑀í𝑛𝑖𝑚𝑜 =                     = 𝑅$ 300 𝑚𝑖𝑙
                                                        6 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

Há modelos mais complexos, como o de Baumol que reproduz o que acontece com, por exemplo, um
assalariado. O assalariado recebe o dinheiro no início do mês e faz pagamentos ao longo desse período.

O método de Baumol utiliza o modelo de lote econômico. Seu pressuposto principal é que as entradas e
saídas futuras do caixa são previstas com certeza. O método calcula qual a quantidade de recursos que deve
ser alocada ao caixa, sendo que novos resgates de um título financeiro só acontecerão quando o saldo do
caixa alcançar zero novamente

O método se propõe a calcular COMO a empresa deve usar esse dinheiro que recebe de uma só vez no início
do período. A fórmula que calcula em QUANTOS pagamentos a empresa deve gastar esse dinheiro é a
seguinte:




                                                                                                       39
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




                                                        0.5 × 𝑖 × 𝑅
                                                𝑁=√
                                                             𝑏

      "i" é a taxa de juros que se RECEBE pela aplicação do dinheiro investido no início.
      "R" é o valor recebido no início do período.
      "b" o custo de cada transação em R$, ou seja, quanto custa cada transação (não é o VALOR a ser
       pago, mas o custo de transação mesmo, da transação de RETIRADA do dinheiro da aplicação). Isso
       pode envolver, por exemplo, IOF, custos com spread bancário (preço de venda e de compra dos
       títulos), taxas, etc.




Normalmente esse modelo funciona bem com projetos que recebem uma dotação orçamentária de
início e tem que decidir como fazer o melhor desembolso, o menos custoso.

Suponha que a empresa A receba, no início do período, R$ 200 milhões, que a taxa de juros seja de 1% ao
mês e que o custo de movimentar esse dinheiro seja de 10.000 reais, teríamos:


                                       0.5 × 0,01 × 200 𝑚𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠
                               𝑁=√                              = 10 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠
                                                10.000

Isso significa que a empresa pegará os 200 milhões no início e manterá 1/10 em caixa, o resto aplicado. E a
cada 1/10 do período, deverá retirar uma décima parte do valor inicial. Se forem 30 dias, a cada 3 dias a
empresa baixará 20 milhões para uso em caixa e deixará o resto aplicado.

O que o aluno tem que ter em mente é que esses cálculos levam em consideração os custos de transações
financeiras. Normalmente, num investimento de curto prazo os resgates são automáticos e parece-nos que
não há custos, porém essas linhas são MENOS rentáveis que os títulos, tais como CDB, RDB ou títulos
prefixados do tesouro.

Quando pensamos em nossas contas diárias, parece fazer pouco efeito uma mudança de 0,2 a 0,3% nas
taxas de juros mensais, mas em bilhões de reais, há ganhos expressivos com a gestão de caixa.

Um terceiro método, é o de Miller-Orr

O método de Miller-Orr considera as variações aleatórias que ocorrem no fluxo de caixa e por isso calcula o
intervalo com o saldo máximo e mínimo que deve-se manter o nível do caixa. Dentro desses limites, o
tomador de decisão deve deixar o caixa oscilar aleatoriamente.

                                                                                                        40
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



O modelo também sugere um nível ótimo do caixa, que é o nível a ser perseguido quando o nível do caixa
está fora dos limites calculados. Se o nível do caixa ultrapassar o nível máximo, deve-se aplicar a diferença
entre o nível do caixa e o nível ótimo em títulos negociáveis. Se o nível do caixa ultrapassar o nível mínimo,
deve-se resgatar a diferença entre o nível do caixa e o nível ótimo.




No gráfico acima, mostra-se como os níveis de caixa podem flutuar livremente entre os máximos e mínimos
calculados. Esse cálculo transcende os objetivos do concurso, sendo mais comum questões teóricas sobre a
gestão de caixa.




3.6 – Capital de giro operacional e financeiro




        A teoria sobre Administração Financeira de Curto Prazo não é muito grande, mas a
        variação de exercícios pode ser enorme. É muito comum termos que usar a diferenciação
        entre ativos e passivos financeiros e operacionais, principalmente para exercícios
        envolvendo necessidade de capital de giro.



                                                                                                           41
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Vamos analisar os conceitos de ativo circulante operacional, ativo circulante financeiro, passivo circulante
operacional, passivo circulante financeiro, passivo permanente e ativo permanente, do ponto de vista do
Orçamento Empresarial e da Administração Financeira.

Ativo circulante operacional ou ativo cíclico é aquele que guarda relação direta com a operação da
Companhia, é diretamente influenciado pelo volume de vendas ou produção, sendo composto por
estoques, contas a receber e outros ativos circulantes que tenham natureza relacionada à operação.

O ativo circulante financeiro é aquele relacionado com itens de liquidez de curtíssimo prazo do ativo
circulante, que não têm ligação com as operações da empresa, ainda que tenham vindo da própria
operação, como caixa, bancos e aplicações financeiras.

Entre os diversos autores, encontram-se diversos termos utilizados com o mesmo significado, como
exemplo ativo circulante operacional em Assaf Neto e Silva (2002), ativo errático ou de curto prazo e ativo
cíclico ou operacional em Vieira (2005), e ativo flutuante ou financeiro em Santos (2001), sendo que o
mesmo ocorre com o passivo circulante financeiro/operacional.

O passivo circulante operacional está representado pelos itens do passivo circulante relacionados ao ciclo
operacional da companhia, tais como fornecedores, salários, encargos, impostos, taxas etc.. Já o passivo
circulante financeiro corresponde aos itens que não têm vinculação direta com a parte operacional da
companhia e são, entre outros, os empréstimos, financiamentos que não estão relacionados diretamente
com o core business da empresa.

O passivo permanente seria formado pelas contas do passivo exigível a longo prazo e patrimônio líquido e
representa as fontes fixas de recursos, ou seja, aquelas das quais não se espera GIRO.

Ativo permanente (ou fixo) é formado pelos recebíveis a longo prazo e pelo ativo fixo (imobilizado,
intangível, aquele do qual não se espera giro).

Necessidade de capital de giro

Alguns autores, e algumas técnicas em finanças (como EVA, economic value added), costumam definir a
NECESSIDADE DE CAPITAL DE GIRO como aquela que surge quando a atividade operacional da empresa
gera um fluxo de saídas de caixa maior e mais rápido que o das entradas de caixa.

Também chamada de necessidade de investimento em capital de giro – NIG, a NCG (necessidade de capital
de giro, ou capital de giro operacional) é calculada SEM os ativos e passivos circulantes financeiros, da
seguinte forma:

                             𝑁𝐶𝐺 𝑜𝑢 𝑁𝐼𝐺 = 𝐴𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 − 𝑃𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙



                                                                                                         42
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Para empresas que não têm problemas com capital de giro de curto prazo, aquelas que recebem mais, e
mais rápido do que pagam, a questão relevante é o equilíbrio entre ativos e passivos permanentes ou fixos,
de forma que sua equação fica como se segue:

                             𝐶𝐺 = 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑚𝑎𝑛𝑒𝑛𝑡𝑒 − 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑚𝑎𝑛𝑒𝑛𝑡𝑒




         Vamos usar um exemplo real que caiu em provas anteriores, para mostrar como é possível
         elaborar essas questões relacionadas a necessidade de capital de giro.


FGV - Analista da Defensoria Pública (DPE RO)/Analista Contábil/2015

Uma empresa possui necessidade de capital de giro negativa quando:

   a) o saldo em valores monetários de fornecedores é menor que o de clientes;
   b) os empréstimos e financiamento de capital de giro são inferiores ao saldo de caixa e equivalente
      caixa;
   c) o fluxo de caixa operacional é inferior ao financeiro;
   d) o tempo somado de estocagem e de recebimento de clientes é inferior ao de pagamento de
      fornecedores;
   e) as aplicações de recursos são superiores às origens de recursos.
Solução.

                             𝑁𝐶𝐺 𝑜𝑢 𝑁𝐼𝐺 = 𝐴𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 − 𝑃𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙

O item a está errado, pois faz inferência a apenas 2 itens da NCG; o item b está errado pois trata de itens não
operacionais; o item c está errado pelo mesmo motivo; o item e está errado, pois origens e aplicações deveriam
ser iguais.

Uma outra forma de ver a necessidade de capital de giro é:




                                                                                                            43
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Perceba que quando recebo ANTES de pagar ao fornecedor, a necessidade de capital de giro fica NEGATIVA.
Item d.




        O quadro a seguir trata de todas as equações possíveis com os saldos, financeiro e
        operacional, dos ativos e passivos circulantes. Fique atento ao saldo de tesouraria, que é a
        diferença entre os ativos circulantes financeiros e os passivos circulantes financeiros.




3.7 – Efeito Tesoura

Na gestão de fluxo de caixa queremos evitar o Efeito Tesoura, que é o decréscimo ao longo do tempo do
Saldo em Tesouraria. A figura anterior mostra com clareza o que pode ocorrer para que o Saldo em
Tesouraria seja decrescente ou fique negativo (essa matéria também pode ser vista em Análise de
Balanços).

A figura abaixo mostra razoavelmente o que ocorre quando, ao longo do tempo, as necessidades de capital
de giro (diferença entre o Ativo Circulante Operacional e o Passivo Circulante Operacional) crescem mais
do que que o Capital Circulante Líquido (diferença entre Ativo Circulante e Passivo Circulante). Isso faz com
que, eventualmente no futuro, o Saldo de Tesouraria fique negativo.




                                                                                                          44
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




E por que isso acontece?

Os principais motivos para o aparecimento do efeito tesoura são:

      Aumento de vendas acima do esperado: se passamos a vender mais de forma inesperada, tendemos
       a precisar de mais capital de giro, e isso pode aumentar a necessidade de uso de caixa, diminuindo o
       saldo em tesouraria.
      Flexibilização e aumento de prazos para clientes: isso também aumenta a necessidade de capital de
       giro, pois precisamos investir mais e recebemos com defasagem maior.
      Ampliação de estoques mal planejado: se os estoques aumentam muito, por exemplo, sem a
       correspondência nas vendas, isso aumenta nossa necessidade de capital de giro para bancar o que
       não vendemos.
      Redução de prazo junto aos fornecedores: significa que precisamos pagar antes, o que vai pressionar
       também o capital de giro.

Naturalmente, para evitar o efeito tesoura, entre outros pontos, deve-se evitar as causas acima. Deve-se
fazer o correto planejamento do crescimento de vendas, para evitar ter que lançar mão de capital de curto
prazo em bancos, deve-se buscar reduzir os prazos de recebimento sem causar prejuízo na antecipação de
recebíveis, deve-se evitar manter estoques acima do necessário para evitar custos de carregamento e de
escassez, e deve-se buscar mais prazo junto aos fornecedores.

A questão fundamental da má gestão de caixa é que, sempre que precisamos de caixa imediato, precisamos
recorrer a bancos em empréstimos de curto prazo. E esses empréstimos costumam ser muito mais caros do
que os de longo prazo. Por isso é importante que qualquer descasamento da necessidade de caixa seja
planejado para, no futuro, passar a ser pago por financiamento de longo prazo, que é mais barato e é pago
com mais prazo e espaçamento no tempo.




2022 /Banca: CESPE / CEBRASPE / DPE-RO - Analista da Defensoria Pública - Contabilidade


                                                                                                        45
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



O efeito tesoura necessariamente está presente quando:

   A. o saldo em tesouraria cresce, mas é negativo.
   B. existe crescente disponibilidade de capital de giro.
   C. o saldo em tesouraria se apresenta crescentemente positivo ou, pelo menos, estável.
   D. os ativos circulantes são sempre maiores que os passivos circulantes.
   E. a necessidade de capital de giro supera a disponibilidade e cresce.

A opção A está errada, pois o efeito tesoura não se refere a algo estático no tempo. Podemos ter um saldo
em tesouraria momentâneo negativo e não necessariamente termos o efeito tesoura que é essa tendência
ao longo do tempo de redução do saldo em tesouraria (ST). No caso, a opção está errada, pois fala em
CRESCER o ST e no efeito ele REDUZ.

A opção B está errada, pois a disponibilidade de capital de giro diminui com o efeito tesoura (ET)

C está errada, pois o ST cai e não cresce no ET.

D está errada, pois leva em consideração apenas os ativos circulantes e os passivos circulantes, porém
precisamos também levar em consideração a variação dos ativos e passivos circulantes OPERACIONAIS,
para calcular o saldo em Tesouraria.

E está certa, como vimos no Gráfico, a NCG (necessidade de capital de giro) cresce, supera a disponibilidade
e continua a crescer.

3.8 – Ponto de Equilíbrio

O ponto de equilíbrio normalmente está associado à administração da produção, mas como algumas bancas
pedem essa matéria em finanças/administração financeira geral, ainda que raramente apareça de forma
explícita no edital, vale uma breve revisão sobre o que ele significa.

De forma muito simplificada, achar o ponto de equilíbrio é achar a quantidade que deve ser vendida para
que haja equilíbrio entre a receita e os custos.

Normalmente os custos estão associados apenas à produção, que é o custo da mercadoria vendida
(associado diretamente com a produção, portanto variáveis com a quantidade produzida/vendida) e custos
fixos, que não variam com a produção.

                                        𝑅𝑒𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎 = 𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑥 𝑄𝑢𝑎𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒

                            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑣𝑎𝑟𝑖á𝑣𝑒𝑙 = 𝐶𝑀𝑉 𝑝𝑜𝑟 𝑢𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑥 𝑄𝑢𝑎𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒

                         𝐿𝑢𝑐𝑟𝑜 𝐵𝑟𝑢𝑡𝑜 = 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎 − 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑉𝑎𝑟𝑖á𝑣𝑒𝑙 − 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜

      𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑞𝑢𝑖𝑙í𝑏𝑟𝑖𝑜 é 𝑎 𝑞𝑢𝑎𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑣𝑒𝑛𝑑𝑖𝑑𝑎 𝑞𝑢𝑒 𝑡𝑜𝑟𝑛𝑎 𝑜 𝐿𝑢𝑐𝑟𝑜 𝐵𝑟𝑢𝑡𝑜 é 𝑍𝐸𝑅𝑂, 𝑝𝑜𝑟𝑡𝑎𝑛𝑡𝑜:

                     𝑅𝑒𝑐𝑒𝑖𝑡𝑎 = 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜𝑠 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑖𝑠 ∴ 𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑥 𝑄 = 𝐶𝑀𝑉 𝑥 𝑄 + 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜
                                                                                                         46
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



                                                   𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜
                                     𝑄=
                                          𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑈𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑜 − 𝐶𝑀𝑉 𝑈𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑜




Uma empresa apresenta as seguintes informações relevantes:

      P: Preço de venda médio por unidade, igual a R$ 4,50;
      V: Custo variável por unidade, igual a R$ 2,50;
      F: Custos operacionais fixos, no valor de R$ 30.000,00.

Considerando-se os dados apresentados, o ponto de equilíbrio, em unidades, é de?

                                       𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜     30.000
                                 𝑄=               =             = 15.000
                                      𝑃𝑟𝑒ç𝑜 − 𝐶𝑀𝑉   4,50 − 2,50

É preciso ter atenção a um ponto. Normalmente o ponto de equilíbrio NÃO inclui despesas. Despesas são
elementos não associados diretamente à produção, porém já vimos as bancas fazerem confusão com os
conceitos e inserirem despesas na equação. Quando aconteceu isso, elas estavam no custo fixo.




                                                                                                  47
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Paulo Portinho
 Aula 00




                                                 FÓRMULAS
Capital Circulante Líquido    𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 = 𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐴𝐶 − 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝑃𝐶
           (CCL)
           Caixa             𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 = 𝐷í𝑣𝑖𝑑𝑎 𝑑𝑒 𝐿𝑜𝑛𝑔𝑜 𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 + 𝑃𝐿 + 𝑃𝐶 − 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜 − 𝑂𝑢𝑡𝑟𝑜𝑠 𝐴𝐶
 Ciclo Operacional (COp)         𝐶𝑂𝑝 = 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 + 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟
   Ciclo de Caixa (CCx)          𝐶𝐶𝑥 = 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 − 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑟
     Turnover (giro do                       𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑡𝑜𝑠 𝑣𝑒𝑛𝑑𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
                                       𝐺𝐸 =
      estoque) - GE                                 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
     Período Médio no                          𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
                                       𝑃𝑀𝐸 =
      Estoque (PME)                                        𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 (𝐺𝐸)
    Turnover (Contas a                                  𝑉𝑒𝑛𝑑𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
                                          𝐺𝑅 =
     Receber) Giro do                           𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
      Recebível - GR
      Prazo Médio de                             𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
                                           𝑃𝑀𝑅 =
   Recebimento (PMR)                                  𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏í𝑣𝑒𝑖𝑠 (𝐺𝑅)
Turnover Contas a Pagar                          𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑎 𝑀𝑒𝑟𝑐 𝑉𝑒𝑛𝑑𝑖𝑑𝑎 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
                                            𝐺𝑂 =
(giro das obrigações) GO                          𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑝𝑎𝑔𝑎𝑟 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
   Compras no período                  𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑎𝑠 = 𝐶𝑀𝑉 − 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝐼𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙 + 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝐹𝑖𝑛𝑎𝑙
     Giro das compras                                           𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
                                     (𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑎𝑠 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑎𝑠) =
(quando houver dif entre                                  𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑝𝑎𝑔𝑎𝑟 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
  estoque inicial e final)
      Prazo Médio de                            𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
                                           𝑃𝑀𝑃 =
    Pagamento (PMP)                                  𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝑂𝑏𝑟𝑖𝑔𝑎çõ𝑒𝑠 (𝐺𝑂)
       Giro do Caixa                                                360
                                           𝐺𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎 =
                                                           𝐷𝑖𝑎𝑠 𝑑𝑜 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎
   Caixa Mínimo (CM)                   𝑃𝑟𝑒𝑣𝑖𝑠ã𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑒𝑠𝑒𝑚𝑏𝑜𝑙𝑠𝑜 (𝑜𝑟ç𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑖𝑥𝑎)
                                  𝐶𝑀 =
                                                          𝐺𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑖𝑥𝑎
  Caixa de Baumol –
                                                                0.5 × 𝑖 × 𝑅
Número de pagamentos                                         𝑁=√
                                                                     𝑏
Necessidade de Capital                    𝑁𝐶𝐺 𝑜𝑢 𝑁𝐼𝐺 = 𝐴𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 − 𝑃𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙
        de Giro
Quantidade no Ponto de                                          𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝐹𝑖𝑥𝑜
                                                  𝑄=
       Equilíbrio                                      𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑈𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑜 − 𝐶𝑀𝑉 𝑈𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑜




                                                                                                         48
       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
       www.estrategiaconcursos.com.br

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




                                           LISTA DE QUESTÕES
As matérias de Administração Financeira estão se tornando mais comuns nos últimos anos em diversos
concursos. Desde concursos para tribunais de contas até para órgãos de controle, consultoria e de
arrecadação.

Porém, infelizmente, o histórico de questões é muito pobre e bem confuso. O aluno que tiver acesso aos
principais bancos de dados de questões, verá que quando se trata de Administração Financeira e
Orçamento, quase a totalidade das questões diz respeito a AFO no setor público.

Além disso, há três áreas que se confundem na hora de classificar as questões: Finanças Corporativas,
Contabilidade (Análise econômica e financeira) e Administração Financeira e Orçamentária propriamente
dita. Isso dificulta ainda mais os filtros, pois às vezes a questão é própria de Administração Financeira (como
algumas questões de alavancagem e gestão de caixa) outras é mais adequada à contabilidade pura (CPCs,
formas de contabilizar, interpretação de notas etc.).

Diante dessa dificuldade, é necessário trazer questões de concursos mais antigos e de várias bancas para
cobrir toda a matéria, além de propor questões inéditas, quando necessário para fixação dos temas. Além
de fazer uma curadoria para filtrar as questões relevantes para os alunos.

Os alunos que estiverem fazendo concurso que engloba Administração Financeira e Análise Financeira e
Econômica (de balanços) DENTRO de Administração geral, verão muita interseção entre as matérias,
porém isso é positivo, pois os estudos se reforçam e os exercícios são complementares.

As questões a seguir misturam questões bem recentes, com uma miscelânea de questões anteriores a 2015,
para cobrir toda a necessidade da matéria. Fique atento a aulas extras ou específicas para o seu concurso e
sua banca.




Seguem os enunciados sem resolução. No capítulo seguinte os resultados com os comentários.

Questão 1) 2021 / Banca: UFR / UFR - Administrador

NÃO é competência da função financeira na empresa:

   A. Avaliar e escolher alternativas de aplicação de recursos.
   B. Atividade burocrática de acompanhar assiduidade e preparar folhas de pagamento dos
      trabalhadores.
   C. Acompanhar e avaliar resultados financeiros da organização.
   D. Destinação dos resultados: seleção de alternativas para aplicação dos resultados financeiros.

                                                                                                            49
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Questão 2) 2021 / Banca: UFR / UFR - Administrador

Em relação às ferramentas financeiras que devemos utilizar na elaboração de um plano de negócio, leia o
texto abaixo e assinale a alternativa correta. “Essa ferramenta nos informará quanto pelo menos a empresa
deverá faturar para conseguir pagar todos os seus custos (fixos e variáveis).” (Salanek, 2012)

   A. Trata-se dos orçamentos
   B. Trata-se da margem de contribuição
   C. Trata-se do ponto de equilíbrio
   D. Trata-se da gestão dos custos e formação dos preços

Questão 3) 2021 / Banca: SELECON / Câmara de Cuiabá - MT - Controlador Interno

No processo operacional de planejamento e orçamento denominado Base Zero, o conceito envolvido na
alternativa apresentada no pacote de decisão, que procura incrementar níveis acima do corrente, buscando
favorecer a permissão para a execução de funções ou serviços adicionais aos existentes, está relacionado
com:

   A. os custos e benefícios
   B. as medidas de desempenho
   C. os rumos alternativos de ação
   D. o nível de expansão de esforço

Questão 4) 2018 / Banca: CESPE / CEBRASPE / SEFAZ-RS

O fato de uma empresa ter poder de negociação com fornecedores para postergar ao máximo o pagamento
de suas compras a prazo tem impacto direto no

   A. ciclo econômico.
   B. ciclo operacional.
   C. ciclo financeiro
   D. prazo médio de renovação de estoques.
   E. prazo médio de recebimento de vendas

Questão 5) 2019 / Banca: IBADE / DEPASA - AC - Administrador

Em relação ao conceito de administração financeira pode-se afirmar que Administração Financeira é :

   A. o conjunto de atividades visando gerir apenas as despesas de uma empresa ou organização.
   B. o conjunto de atividades visando gerir as finanças de uma empresa ou organização.
   C. o conjunto de atividades visando gerir as regras e valores de uma empresa ou organização.
   D. o conjunto de atividades visando gerir as pessoas e estoques de uma empresa ou organização.
   E. o conjunto de atividades visando gerir as contas e sistemas de TI de uma empresa ou organização.

Questão 6) 2018 / Banca: NC-UFPR / COREN-PR



                                                                                                      50
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Paulo Portinho
   Aula 00



O orçamento constitui um documento formal que mensura os planos de curto prazo, normalmente um ano,
de uma empresa para que ela possa alcançar seus objetivos, baseado nas estruturas empresariais já
existentes ou em programação, decorrendo dos planos operacionais estipulados para cada uma dessas
estruturas. Com base nos conceitos e tipos de orçamento, identifique como verdadeiras (V) ou falsas (F) as
seguintes afirmativas:

( ) O orçamento base zero é elaborado periodicamente a partir da rediscussão em cada período da
necessidade ou não de cada gasto associado às atividades desempenhadas pela entidade.

( ) O orçamento de tendências é elaborado a partir da observação de dados e desempenhos passados.

( ) Dependendo de como a empresa avalia seu desempenho a partir dos orçamentos, estes podem ser
estáticos ou flexíveis.

( ) Orçamentos estáticos são ajustados periodicamente ao longo do período orçamentário para refletir
modificações nos níveis de atividade da empresa.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta, de cima para baixo.

Alternativas

        A. V – V – V – F.
        B. V – V – F – F.
        C. F – F – F – V.
        D. F – V – F – V.
        E. V – F – V – F.

Questão 7) 2021 / Banca: Quadrix / CRC-AP - Contador Fiscal

O capital circulante líquido (CCL) é um indicador de liquidez que mede a capacidade da empresa de cumprir
com seus compromissos de pagamento e de manter suas operações funcionando. O CCL é verificado pela
diferença entre o ativo circulante (disponível, contas a receber, estoques e despesas pagas
antecipadamente) e o passivo circulante (fornecedores, contas a pagar e outras exigibilidades do exercício
seguinte) em um determinado momento. Acerca desse assunto, julgue os itens seguintes.

   i.      Um aumento de capital em dinheiro não afetaria o CCL.
  ii.      Vendas de permanentes recebíveis a curto prazo não afetariam o CCL.
 iii.      O pagamento de fornecedores de matéria-prima não afetaria o CCL.
 iv.       Um financiamento de longo prazo para a aquisição de uma loja não afetaria o CCL.
  v.       A aquisição de um empréstimo bancário de curto prazo não afetaria o CCL.

Assinale a alternativa correta.

        A. Apenas o item III está certo.
        B. Apenas o item IV está certo.
        C. Apenas o item V está certo.
        D. Apenas os itens I e IV estão certos.
        E. Apenas os itens II e V estão certos.
                                                                                                       51
            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
            www.estrategiaconcursos.com.br

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Questão 8) 2019 / Banca: IF-PA / Tecnólogo - Gestão Financeira

A administração do capital de giro trata dos ativos e passivos correntes a partir de um conjunto de regras
que tem por objetivo a preservação da saúde financeira da empresa. Sobre a natureza e as definições da
administração do capital de giro, é INCORRETO afirmar que:

   A. os elementos de giro são identificados no ativo circulante e passivo circulante, ou seja, no curto
      prazo.
   B. o capital de giro líquido (CCL) reflete a folga financeira da empresa e representa o volume de recursos
      de longo prazo que financia os ativos correntes.
   C. uma boa administração do capital de giro envolve imprimir alta rotação (giro) ao circulante,
      tornando mais dinâmico seu fluxo de operações.
   D. o ciclo operacional representa o intervalo de tempo em que não ocorrem ingressos de recursos
      financeiros na empresa, demandando-se capital para financiá-lo.
   E. quanto menor a participação de recursos de longo prazo, menos arriscada se apresenta a política de
      capital de giro da empresa.




Em finanças, administração financeira e contabilidade, sempre que possível escreva a fórmula, vai facilitar
a entender a dinâmica das perguntas.

Questão 9) 2019 / Banca: CESPE / CEBRASPE / SEFAZ-RS - Auditor Fiscal da Receita Estadual - Bloco II

Acerca do giro de estoques, assinale a opção correta.

   A. Uma política de estoques mínimos favorece a obtenção de giros de estoques cada vez maiores.
   B. Giro de estoques de cinco vezes significa que a empresa leva mais de oitenta dias para vender
      integralmente o seu estoque uma vez.
   C. A aquisição de estoques em grande quantidade para obter descontos comerciais tende a aumentar
      o giro dos estoques.
   D. Quanto maior for o giro de estoques, maior será o prazo médio de vendas da empresa.
   E. O fato de o giro de estoques de uma empresa ser mais elevado que o de outras empresas do mesmo
      setor pode indicar que essa empresa esteja mantendo bens obsoletos em estoque ou mantendo
      estoque em nível desnecessariamente alto.

Questão 10) 2018 / Banca: UFPR / UFPR - Contador

A Companhia Alfa apresentou no período T0 Prazo Médio de Estocagem de 40 dias, Prazo Médio de
Recebimento de Vendas de 70 dias e Prazo Médio de Pagamento a Fornecedores de 50 dias. Para o período
T1, a empresa reduziu em 20% seu Prazo Médio de Estocagem e em 30% seu Prazo Médio de Recebimento
de Vendas, bem como conseguiu ampliar em 12% seu Prazo Médio de Pagamento a Fornecedores.


                                                                                                          52
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Considerando essas informações, assinale a alternativa em que é apresentado o Ciclo de Caixa, em número
de dias, da Companhia Alfa para o período T1.

   A. 110.
   B. 81.
   C. 60.
   D. 37.
   E. 25.

Questão 11) 2019 / Banca: IF-MS / Tecnólogo em Gestão Financeira

O ciclo de caixa é o período em que acontece a movimentação financeira dentro do ciclo operacional.
Quanto maior for o ciclo de caixa, maior será o investimento em capital de giro para dar sustentação às
atividades operacionais. Considerando-se a possibilidade de menor investimento em capital de giro, quais
são as estratégias utilizadas para a minimização do ciclo de caixa?

   A. Quitar antecipadamente as contas a pagar e retardar o recebimento das duplicatas a receber.
   B. Girar mais rapidamente os estoques e retardar o pagamento das duplicatas a pagar.
   C. Girar mais rapidamente os estoques, receber mais tarde as duplicatas a receber e pagar
      antecipadamente as duplicatas a pagar.
   D. Girar mais rapidamente os estoques, receber antecipadamente as duplicatas a receber e retardar o
      pagamento das duplicatas a pagar.
   E. Girar mais lentamente os estoques, receber antecipadamente as duplicatas a receber e retardar o
      pagamento das duplicatas a pagar.

Questão 12) 2019 / Banca: IF-MS / Tecnólogo em Gestão Financeira

O Planejamento financeiro serve como um norteador das atividades da organização, com a intenção de
atingir seus objetivos de curto e longo prazo. O planejamento financeiro envolve o orçamento de caixa e a
projeção dos demonstrativos financeiros. Com qual objetivo o gestor financeiro elabora o orçamento de
caixa?

   A. Para se ter conhecimento das necessidades operacionais da empresa e providências de captação de
      recursos a longo prazo.
   B. Para se ter conhecimento das necessidades financeiras da empresa e providências de captação de
      recursos de curto e longo prazo.
   C. Para se ter conhecimento dos déficits de caixa e providências de captação de recursos a curto prazo.
   D. Para que se possa utilizá-lo como base para o desenvolvimento das demonstrações financeiras.
   E. Para determinar excessos de caixa para investimento á longo prazo.




        Questões diversas cobrindo toda a matéria (inéditas e de várias bancas e anos).

Com relação à administração financeira e orçamentária nas empresas, julgue os itens a seguir.



                                                                                                       53
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Questão 13

O orçamento estático, elaborado apenas para o nível planejado de atividade, é inadequado para a avaliação
de eficiência do controle de custos. Se a atividade real for maior que a planejada, os custos variáveis devem
ser superiores aos estimados; se for menor, devem ser inferiores.

      Certo
      Errado

Questão 14
Os custos indiretos fixos, para efeito de análise das variações entre os valores reais e os orçados, devem ser
expressos e analisados em forma unitária ou horária, relacionando-os à variação de volume dentro da faixa
relevante de atividade.

      Certo
      Errado

Questão 15

A gestão e a projeção do orçamento de caixa para períodos inferiores a um ano inserem-se no âmbito do
planejamento financeiro de curto prazo.

      Certo
      Errado

Questão 16

Ao final de cada exercício social, uma empresa efetua análise das variações de seu orçamento planejado e
o efetivamente realizado naquele ano. No último ano, a empresa apresentou o seguinte quadro
comparativo:




Analisando-se as variações de preço e de volume a partir do demonstrativo, conclui-se que a(o)


                                                                                                           54
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



   A. variação do preço de venda foi desfavorável em R$ 2,00 por unidade.
   B. variação do custo variável unitário foi favorável em R$ 5,00 por unidade.
   C. variação dos custos fixos foram desfavoráveis em R$ 1.000,00 no total.
   D. margem de contribuição unitária aumentou em R$ 3,00 por unidade.
   E. volume de venda isoladamente aumentou o resultado em R$ 2.000,00.

Questão 17

Uma empresa industrial consegue obter um lucro operacional de R$ 200.000,00 mantendo uma produção
de 10.000 unidades. Sabendo-se que sua margem de contribuição unitária é de ¼ do preço, qual o valor
médio estimado, em reais, do custo variável unitário do produto?

(A) R$ 20,00

(B) R$ 40,00

(C) R$ 50,00

(D) R$ 60,00

(E) R$ 80,00

Questão 18) 2011 / Banca: Cesgranrio

Considere as informações dos Balanços Patrimoniais e a Demonstração de Resultados da Empresa XisY
publicados em 31 de março de 2011, em milhares de reais, para responder às questões de nos 59, 60 e 61.

Balanço Patrimonial da Empresa XisY em 31 de dezembro de 2009 e 2010




                                                                                                    55
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Sabendo-se que 20% de todas as vendas são realizadas à vista e as demais a prazo, qual o ciclo operacional
(aproximado), em dias, da empresa XisY?

   A. 70
   B. 81
   C. 90
   D. 101
   E. 111

Questão 19) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, qual é, aproximadamente, o ciclo de caixa da empresa XisY, em dias?

   A. 38
   B. 42
   C. 48
   D. 52

                                                                                                       56
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



   E. 56

Questão 20) 2011 / Banca: Cesgranrio

O orçamento empresarial pode ser entendido como a expressão quantitativa de um plano de ação futuro
da administração para um determinado período. O processo de orçamento empresarial pode utilizar-se de
algumas abordagens, como, por exemplo, a “Beyond Budgeting”, que possui algumas características
marcantes.

Uma dessas características é

   A. apresentar metas fixas para os gestores.
   B. apresentar um processo decisório centralizado.
   C. desestimular as equipes a assumirem riscos.
   D. ser semelhante ao orçamento tradicional.
   E. prover os recursos quando forem necessários.

Questão 21) 2011 / Banca: Cesgranrio

Alguns ativos e passivos circulantes do Balanço Patrimonial de uma empresa possuem características
específicas que os identificam como sendo contas patrimoniais operacionais. O capital de giro operacional
líquido de uma empresa não costuma ser constante, podendo variar, por exemplo, mensalmente.

Quanto à variação mensal do capital de giro operacional líquido, sendo não nula, no mês em análise, ela
sempre

   A. implicará novos financiamentos.
   B. implicará novos investimentos.
   C. impactará o caixa da empresa.
   D. resultará em um valor positivo.




Questões 22 a 25




Considerando os dados apresentados no quadro acima, referentes a uma empresa que tem um único
produto em linha de produção, julgue os itens a seguir.

                                                                                                      57
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Aumentando a sua produção até o limite da capacidade instalada (500.000 unidades) e mantendo o preço
atual, o lucro bruto da companhia seria elevado para um valor superior a R$ 520.000,00.

      Certo
      Errado

Questão 22) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, caso as 200.000 unidades adicionais fossem vendidas a R$ 2,50, não haveria
aumento do lucro bruto da companhia, em relação à situação inicial.

      Certo
      Errado

Questão 23) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, o preço de venda de equilíbrio (lucro bruto igual a zero), utilizando a
capacidade total, é igual a R$ 2,95.

      Certo
      Errado

Questão 24) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, o ponto de equilíbrio, ao preço de venda de R$ 4,00, está entre 200.000 e
220.000 unidades.

      Certo
      Errado

Questão 25) 2011 / Banca: Cesgranrio

Considerando os dados anteriores, caso recebesse proposta para colocação das 200.000 unidades que
cabem na sua capacidade de produção, ao preço de R$ 2,65, a empresa não deveria aceitar, porque cairia o
lucro bruto.

      Certo
      Errado

Questão 26)

Obtiveram-se da Cia. Mega S/A as seguintes informações, considerando o ano de 360 dias:

                                                                                                      58
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



• Rotação de duplicatas a receber: 12 vezes

• Rotação de fornecedores: 24 vezes

• Rotação de estoques: 8 vezes

Com base nesses dados, o ciclo de caixa da empresa, em dias, é de:

   A. 44
   B. 45
   C. 60
   D. 75
   E. 90.

Questão 27)

A Cia. Progresso S/A, durante o período de planejamento orçamentário para o exercício de 2006, recolheu
as seguintes informações do exercício de 2005, para poder projetar o custo total de mão-de-obra:

• Total de horas de máquina utilizadas 60.000 HM

• Custo total de mão-de-obra para R$ 250.000,00

• Parte fixa do custo de mão-de-obra R$ 40.000,00

Considerando-se que uma das premissas do orçamento é o aumento de vendas e, conseqüentemente, de
produção, a empresa passará a consumir 80.000 horas de máquina.

Com base nos dados acima, pode-se afirmar que o custo total, em reais, de mão-de-obra para 80.000 horas
de máquina será de:

   A. 260.000,00
   B. 280.000,00
   C. 290.000,00
   D. 320.000,00
   E. 350.000,00

Questão 28)

A Cia. Piratininga S/A trabalha com previsão orçamentária trimestral. Para o 1o trimestre de 2006, foram
projetados os valores de vendas abaixo.



                                                                                                     59
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




As vendas da empresa são feitas 60% à vista e 40% a prazo. As vendas a prazo são cobradas no mês seguinte
ao das vendas e as duplicatas a receber no dia 31 de dezembro de 2005 só refletem a parcela a receber das
vendas feitas em dezembro, no valor de R$ 40.000,00.

As contas não recebidas são desprezíveis e devem ser desconsideradas.

Em decorrência, a previsão de entrada de caixa proveniente das vendas, para o mês de janeiro de 2005, foi,
em reais, de:

   A. 36.000,00
   B. 38.000,00
   C. 44.000,00
   D. 46.000,00
   E. 50.000,00

Questão 29)

Os fluxos de caixa operacionais de uma empresa são as entradas e saídas relacionadas diretamente à
produção e venda de seus produtos. Assim, fazem parte desse fluxo:

   A. imposto de renda e salários a pagar.
   B. vendas de ações e pagamentos de dividendos em dinheiro.
   C. ativos imobilizados e participações societárias.
   D. recompra de ações e duplicatas a receber.

Questão 30)

Dentre os princípios básicos do capital de giro, segundo Sanvicente (1995), destacam-se:

   A. o problema da liquidez dos ativos correntes da empresa, em face da composição dos prazos de
      vencimento de suas dívidas e o conflito entre liquidez e rentabilidade.
   B. a concentração de esforços da empresa para manter sua liquidez, por meio da aplicação de recursos
      em ativos correntes, que vão resultar em um aumento da rentabilidade dos investimentos e o
      aumento do risco em relação ao porte operacional da empresa.
   C. os dilemas enfrentados, nos casos de disponibilidades e estoques e na manutenção dos saldos
      excessivos com custos mais baixos ou saldos insuficientes com custos maiores e a conciliação entre
      rentabilidade e manutenção de saldos elevados.


                                                                                                       60
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



   D. as atitudes da administração em relação à falta de fundos, que é uma questão de conciliação entre
      o ganho (rentabilidade) e o aumento de saldos necessários para garantia quanto ao problema de
      insuficiência de fundos.

Questão 31)

A necessidade da atuação do administrador financeiro ocorre porque, independentemente do segmento de
atuação, em toda entidade, há um constante fluxo de recursos financeiros. Especificamente quanto a
função gestão do caixa, o administrador financeiro deve

   A. normatizar os critérios a serem seguidos para conceder prazo de pagamento aos clientes.
   B. avaliar constantemente o fluxo de pagamentos e recebimentos que a empresa possui.
   C. atuar de modo a otimizar o resultado do período.
   D. adotar procedimentos que facultem planejar a necessidade, ou disponibilidade, de capital da
      empresa ao longo de um período qualquer.

Questão 32)

Cabe ao administrador financeiro de uma empresa obter recursos requeridos para saldar as obrigações
quando não há saldo de caixa suficiente ou para propiciar capital adicional para expandir os negócios. Esta
atuação relaciona-se à função de:

   A. administração da cobrança.
   B. gestão de custos e preço.
   C. captação de recursos.
   D. decisão de investimento.

Questão 33)

Uma empresa vende produtos sob encomenda, com prazo médio de recebimento de 60 dias após a entrega
na fábrica do comprador. A empresa paga a seus fornecedores com prazo médio de 30 dias após receber a
matéria prima. Em consequência, sua necessidade de capital de giro é elevada.

Para reduzi-la, a empresa poderia adotar várias providências, entre as quais NÃO se inclui a diminuição do(s)

   A. endividamento de longo prazo na sua estrutura de capital
   B. prazo médio de estocagem de matérias-primas
   C. prazo médio de processamento das matérias-primas na fabricação dos produtos
   D. tempo médio de transporte dos produtos até o comprador
   E. adiantamentos pagos a alguns de seus fornecedores



                                                                                                          61
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Questão 34)

Preencha as lacunas abaixo e, em seguida, assinale a alternativa correta.

Os ativos circulantes, comumente chamados de _____, representam a proporção do investimento total da
empresa que circula, de uma forma para outra, na condução normal das operações. Os balanços
patrimoniais fornecem dados para cálculo da sua necessidade. Ela constitui-se no fundamento básico da(o)
______ de uma empresa. Pela análise de seus elementos patrimoniais são identificados os prazos
operacionais, o volume de recursos permanentes (longo prazo) que se encontra financiando o giro e as
necessidades de investimento operacional. A(o) ______ é a diferença entre o Ativo Circulante Operacional
e o Passivo Circulante Operacional, sendo que este último, à medida que vai sendo realizado, é substituído
por outro ativo de mesma natureza, para manter o nível das atividades de operações.

   A. elementos fundamentais para análise das demonstrações financeiras / Índices-padrão / análise
      através de índices
   B. fontes de financiamento / estrutura de capital / modelo de avaliação de empresas
   C. fontes de numerário / planejamento financeiro / fonte de comprometimento de solvência da
      empresa
   D. exigências de financiamento resultantes do ciclo de conversão de caixa / técnica de análise / capital
      de giro próprio
   E. capital de giro / avaliação do equilíbrio financeiro / necessidade líquida de capital de giro

Questão 35) 2011 / Banca: FGV / Engenheiro (IMBEL)/Controle de Qualidade/2021

Relacione os modelos de administração de caixa às suas respectivas características.

1. Modelo do caixa mínimo operacional.

2. Modelo de Baumol.

3. Model de Miller-Orr.

( ) O modelo considera que o caixa é imprevisível e, assim, o fluxo líquido de caixa pode ser igual ao valor
esperado ou algum valor superior ou inferior, previamente calculado e determinado.

( ) O modelo supõe que as entradas e saídas de caixa podem ser previstas com precisão, ao mesmo tempo
em que uma carteira de títulos negociáveis atua como um reservatório para suprir os saldos de caixa
transacionais.

( ) Nesse modelo, a falta de sincronização entre as entradas e saídas de recursos financeiros é financiada
por uma reserva, que deve apresentar-se suficiente para processar pagamentos quando as entradas
esperadas (recebimentos) não se realizarem.

Assinale a opção que mostra a relação correta, segundo a ordem apresentada.

                                                                                                         62
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



   A. 1 – 2 – 3.
   B. 2 – 1 – 3.
   C. 2 – 3 – 1.
   D. 3 – 1 – 2.
   E. 3 – 2 – 1.

Questão 36) 2015 / Banca: FGV / Analista da Defensoria Pública (DPE RO)/Analista Contábil/2015

Uma empresa possui necessidade de capital de giro negativa quando:

   A. o saldo em valores monetários de fornecedores é menor que o de clientes;
   B. os empréstimos e financiamento de capital de giro são inferiores ao saldo de caixa e equivalente
      caixa;
   C. o fluxo de caixa operacional é inferior ao financeiro;
   D. o tempo somado de estocagem e de recebimento de clientes é inferior ao de pagamento de
      fornecedores;
   E. as aplicações de recursos são superiores às origens de recursos.




Questão 37) 2015 / Banca: FGV / Analista da Defensoria Pública (DPE RO)/Analista Contábil/2015

Observe o balanço patrimonial a seguir e responda a questão.

                           ATIVO                 PASSIVO
                           Circulante        200 Circulante                 180
                           Disponível        10 Fornecedores                110
                           Clientes          90 Salários a pagar            20
                           Estoques          100 Empréstimos                50
                           Não Circulante    500 Não Circulante             200
                           Direitos de longo
                                             150 Financiamentos             200
                           prazo
                                                 PATRIMÔNIO
                           Investimentos     50
                                                 LÍQUIDO
                           Imobilizado       200 Capital Social             300
                           Intangíveis       100 Reservas                   20
                           TOTAIS            700 TOTAIS                     700

O grau do passivo oneroso sobre o ativo e o valor da necessidade de capital de giro são, respectivamente,

   A. 7% e ($40).
   B. 25% e ($120).
   C. 28% e $80.
   D. 36% e $60.
   E. 54% e $40.

Questão 38) 2010 / Banca: FGV / Técnico de Fomento C (BADESC)/Economista

                                                                                                        63
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



A empresa Bernoulli projeta a seguinte evolução patrimonial.

                                              1º mês 2º mês 3º mês 4º mês 5º mês
                    Ativo Circulante          154    210    255    300    455
                    Realizável de Longo Prazo 874    988    988    988    654
                    Imobilizado               214    214    314    314    355
                    Passivo Circulante        154    215    333    452    544
                    Exigível de Longo Prazo   988    1200 1354     1455   1455

O diretor financeiro quer projetar a necessidade de capital de giro e confia nos dados acima. A máxima
necessidade de capital de giro dessa empresa no período projetado é:

   A. 0
   B. 152
   C. 214
   D. 535
   E. 890

Questão 39) 2015 / Banca: FGV / Analista Estratégico de Projetos de Investimentos

Um modelo que pode ser usado a fim de se projetar em fluxos de caixa livres para a empresa de um projeto
é aquele no qual tais fluxos são subdivididos em três componentes, proporcionando a seguinte igualdade
matemática: fluxo de caixa livre para a empresa = fluxo de caixa operacional (-) variação do capital de giro
operacional líquido (-) gastos líquidos de capital. Sendo assim, os fluxos de caixa negativos que mais
impactam negativamente o fluxo de caixa livre para a empresa são:

   A. pagamentos de principal e investimentos de curto prazo;
   B. amortização contábil e CAPEX;
   C. depreciação do ativo imobilizado, investimentos de curto prazo;
   D. depreciação do ativo imobilizado, CAPEX;
   E. pagamentos do ciclo operacional, CAPEX.




                                                                                                         64
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




                          QUESTÕES COMENTADAS COM GABARITO
As respostas estão associadas ao número das questões do capítulo anterior, com comentários logo a seguir.
Optamos por não negritar as respostas e deixá-las apenas no gabarito.




Questão 1) 2021 / Banca: UFR / UFR - Administrador

NÃO é competência da função financeira na empresa:

   A. Avaliar e escolher alternativas de aplicação de recursos.
   B. Atividade burocrática de acompanhar assiduidade e preparar folhas de pagamento dos
      trabalhadores.
   C. Acompanhar e avaliar resultados financeiros da organização.
   D. Destinação dos resultados: seleção de alternativas para aplicação dos resultados financeiros.

A opção A está correta, pois uma das principais funções de finanças e buscar alternativa para aplicação de
recursos; a opção B está ERRADA, pois trata de gestão de pessoas e não de gestão financeira; a opção C está
certa, pois acompanhar resultados financeiras faz parte da função financeira, bem como selecionar alternativas
para aplicar os resultados financeiras (opção D).

Questão 2) 2021 / Banca: UFR / UFR - Administrador

Em relação às ferramentas financeiras que devemos utilizar na elaboração de um plano de negócio, leia o
texto abaixo e assinale a alternativa correta. “Essa ferramenta nos informará quanto pelo menos a empresa
deverá faturar para conseguir pagar todos os seus custos (fixos e variáveis).” (Salanek, 2012)

   A. Trata-se dos orçamentos
   B. Trata-se da margem de contribuição
   C. Trata-se do ponto de equilíbrio
   D. Trata-se da gestão dos custos e formação dos preços

A opção A está errada, pois o orçamento não é feito para dizer QUANTO deve-se faturar para pagar custos fixos
e variáveis, ele mostra tudo.

A opção B está errada, pois a margem de contribuição é calculada pela diferença entre a Receita Líquida e o
Custo das Vendas (variáveis apenas), ela é um "lucro", não é um mínimo que se deve faturar.

A opção D está errada, pois a gestão de custos e formação de preços busca maximizar os lucros ou reduzir
prejuízos.



                                                                                                           65
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



A opção C está correta, pois o ponto de equilíbrio trata exatamente disso, do ponto em que cobrimos todos os
custos fixos e variáveis. Há uma pequena imperfeição no gabarito, pois o ponto de equilíbrio normalmente é
uma QUANTIDADE e não um faturamento. Mas por exclusão não há outra opção.

Questão 3) 2021 / Banca: SELECON / Câmara de Cuiabá - MT - Controlador Interno

No processo operacional de planejamento e orçamento denominado Base Zero, o conceito envolvido na
alternativa apresentada no pacote de decisão, que procura incrementar níveis acima do corrente, buscando
favorecer a permissão para a execução de funções ou serviços adicionais aos existentes, está relacionado
com:

   A. os custos e benefícios
   B. as medidas de desempenho
   C. os rumos alternativos de ação
   D. o nível de expansão de esforço

O orçamento Base Zero é uma ferramenta essencial para o alinhamento das estratégias da empresa, pois
planeja e controla o financeiro da organização em um determinado período, tendo como base o “papel em
branco", permitindo uma rediscussão total do negócio quando dessa orçamentação, relacionando cada gasto
com seu respectivo resultado.

O orçamento deve possuir análise sobre as consequências da não execução de determinada função, caminhos
alternativos de ação, custos e benefícios, medidas de desempenho e tipos de alternativas. Esse último abriga
diferentes formas de realizar uma função, deferentes níveis de esforço para produzir a mesma função (nível
mínimo, corrente e de expansão).

O orçamento base zero relaciona os níveis de esforços de acordo com os percentuais de redução em relação ao
referencial que apresentado. Os níveis de esforços são alocados em um pacote de decisão e deverão ser
escolhidos conforme a função a ser executada, esse pacote será dividido em:

       Esforço mínimo (esforço empregado é baixo, podendo não resultar em uma decisão eficiente);
       Esforço corrente (pode ser utilizado como um acréscimo do esforço mínimo);
       Esforço de expansão (é o último esforço e é executado que procura enriquecer o nível corrente, o qual
        detém o objetivo de permitir a execução de funções ou serviços adicionais aos já existentes).

Portanto, letra D

Questão 4) 2018 / Banca: CESPE / CEBRASPE / SEFAZ-RS

O fato de uma empresa ter poder de negociação com fornecedores para postergar ao máximo o pagamento
de suas compras a prazo tem impacto direto no

   A. ciclo econômico.
   B. ciclo operacional.
   C. ciclo financeiro
   D. prazo médio de renovação de estoques.
   E. prazo médio de recebimento de vendas

                                                                                                          66
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



O ciclo econômico trata do orçamento essencialmente contábil, em regime de competência. O ciclo operacional
mede quanto tempo um produto leva no ativo circulante até virar caixa. Ele começa como material, vira estoque
de produtos acabados, vira contas a receber e, finalmente, CAIXA. O prazo médio de renovação de estoques
não está ligado ao pagamento do fornecedor, mas ao período em que o estoque se mantém, assim como o prazo
de recebimento de vendas está ligado ao prazo que o consumidor paga.

Sobra apenas o ciclo financeiro, que é exatamente o que se baseia em regime de CAIXA e não de competência.
Se pudermos prorrogar o pagamento, maximizamos a geração de caixa no ciclo financeiro. Opção C.




Questão 5) 2019 / Banca: IBADE / DEPASA - AC - Administrador

Em relação ao conceito de administração financeira pode-se afirmar que Administração Financeira é :

   A. o conjunto de atividades visando gerir apenas as despesas de uma empresa ou organização.
   B. o conjunto de atividades visando gerir as finanças de uma empresa ou organização.
   C. o conjunto de atividades visando gerir as regras e valores de uma empresa ou organização.
   D. o conjunto de atividades visando gerir as pessoas e estoques de uma empresa ou organização.
   E. o conjunto de atividades visando gerir as contas e sistemas de TI de uma empresa ou organização.

Essa é uma questão bastante trivial, pois a única opção que trata de finanças diretamente é a B. As outras
tratam de "gerir apenas despesas", gerir valores, gerir pessoas e gerir sistemas de TI, o que obviamente não é
função financeira.

Questão 6) 2018 / Banca: NC-UFPR / COREN-PR

O orçamento constitui um documento formal que mensura os planos de curto prazo, normalmente um ano,
de uma empresa para que ela possa alcançar seus objetivos, baseado nas estruturas empresariais já
existentes ou em programação, decorrendo dos planos operacionais estipulados para cada uma dessas
estruturas. Com base nos conceitos e tipos de orçamento, identifique como verdadeiras (V) ou falsas (F) as
seguintes afirmativas:

( ) O orçamento base zero é elaborado periodicamente a partir da rediscussão em cada período da
necessidade ou não de cada gasto associado às atividades desempenhadas pela entidade.

( ) O orçamento de tendências é elaborado a partir da observação de dados e desempenhos passados.

( ) Dependendo de como a empresa avalia seu desempenho a partir dos orçamentos, estes podem ser
estáticos ou flexíveis.

( ) Orçamentos estáticos são ajustados periodicamente ao longo do período orçamentário para refletir
modificações nos níveis de atividade da empresa.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta, de cima para baixo.

Alternativas


                                                                                                           67
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Paulo Portinho
   Aula 00



        A. V – V – V – F.
        B. V – V – F – F.
        C. F – F – F – V.
        D. F – V – F – V.
        E. V – F – V – F.

Primeira é verdadeira, pois o OBZ realmente rediscute as necessidades a cada período.

A segunda é verdadeira, pois projetar por tendências significa partir de observação de dados passados.

A terceira é verdadeira, pois se a empresa tem um desempenho muito maduro e com pouca oscilação, pode usar
orçamento estático, porém precisará usar orçamento dinâmico se seu negócio for muito volátil.

A última é falsa, pois orçamentos estáticos NÃO são ajustados periodicamente.

Opção A.

Questão 7) 2021 / Banca: Quadrix / CRC-AP - Contador Fiscal

O capital circulante líquido (CCL) é um indicador de liquidez que mede a capacidade da empresa de cumprir
com seus compromissos de pagamento e de manter suas operações funcionando. O CCL é verificado pela
diferença entre o ativo circulante (disponível, contas a receber, estoques e despesas pagas
antecipadamente) e o passivo circulante (fornecedores, contas a pagar e outras exigibilidades do exercício
seguinte) em um determinado momento. Acerca desse assunto, julgue os itens seguintes.

   i.      Um aumento de capital em dinheiro não afetaria o CCL.
  ii.      Vendas de permanentes recebíveis a curto prazo não afetariam o CCL.
 iii.      O pagamento de fornecedores de matéria-prima não afetaria o CCL.
 iv.       Um financiamento de longo prazo para a aquisição de uma loja não afetaria o CCL.
  v.       A aquisição de um empréstimo bancário de curto prazo não afetaria o CCL.

Assinale a alternativa correta.

        A. Apenas o item III está certo.
        B. Apenas o item IV está certo.
        C. Apenas o item V está certo.
        D. Apenas os itens I e IV estão certos.
        E. Apenas os itens II e V estão certos.

Sempre é bom trabalhar com as fórmulas em vista.

                     𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 = 𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐴𝐶 − 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝑃𝐶

Um aumento de capital em dinheiro significa entrar caixa, porém a contrapartida é no patrimônio líquido, não
no passivo circulante. Vai mexer no CCL.

Vender ativos permanentes reduz o ativo imobilizado, se o pagamento for em recebíveis de menos de um não,
afetará o ativo circulante, portanto afetará o CCL.

                                                                                                         68
            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
            www.estrategiaconcursos.com.br

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Paulo Portinho
     Aula 00



Pagar fornecedores de matéria prima afeta o CCL, porém não sabemos em quanto, pois se for pago com caixa
ambos reduzirão na mesma proporção. Essa questão é controversa, vamos ver o resto.

Financiamento de longo prazo para comprar ativo imobilizado nem mexe com o CCL e com nenhuma de suas
rubricas (AC e PC). Esse com certeza está certo.

Empréstimo bancário de curto prazo aumenta o PC e pode aumentar também o AC, mas não sabemos em que
proporção.

A resposta é que apenas o item IV está correto. Opção B

Questão 8) 2019 / Banca: IF-PA / Tecnólogo - Gestão Financeira

A administração do capital de giro trata dos ativos e passivos correntes a partir de um conjunto de regras
que tem por objetivo a preservação da saúde financeira da empresa. Sobre a natureza e as definições da
administração do capital de giro, é INCORRETO afirmar que:

      A. os elementos de giro são identificados no ativo circulante e passivo circulante, ou seja, no curto
         prazo.
      B. o capital de giro líquido (CCL) reflete a folga financeira da empresa e representa o volume de recursos
         de longo prazo que financia os ativos correntes.
      C. uma boa administração do capital de giro envolve imprimir alta rotação (giro) ao circulante,
         tornando mais dinâmico seu fluxo de operações.
      D. o ciclo operacional representa o intervalo de tempo em que não ocorrem ingressos de recursos
         financeiros na empresa, demandando-se capital para financiá-lo.
      E. quanto menor a participação de recursos de longo prazo, menos arriscada se apresenta a política de
         capital de giro da empresa.

A) os elementos de giro são: estoques, caixa, pagamento a fornecedores, contas a receber. São elementos
circulantes, de curto prazo.

B)
                      𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 = 𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐴𝐶 − 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝑃𝐶

A variação do CCL está associada com mais ou menos recursos de longo prazo necessários para financiar os
ativos correntes.

C) normalmente quanto maior o giro, maior é a operação, menos estoques ficamos, menos contas a receber,
mais transformação em caixa, etc.

D)
                          𝐶𝑂𝑝 = 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 + 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟

O ciclo operacional é o tempo em que ficamos mesmo sem receber, é o período em que a mercadoria fica em
estoque mais o período que levamos para receber o que vendemos.




                                                                                                             69
           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
           www.estrategiaconcursos.com.br

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Paulo Portinho
     Aula 00



E) essa está errada, pois recursos de longo prazo são mais baratos e levam mais tempo para serem pagos,
portanto quanto MAIOR a participação deles, menos arriscada é a política de capital de giro (menor é a
necessidade de financiamentos de curto prazo). Opção E é a resposta.




Em finanças, administração financeira e contabilidade, sempre que possível escreva a fórmula, vai facilitar
a entender a dinâmica das perguntas.

Questão 9) 2019 / Banca: CESPE / CEBRASPE / SEFAZ-RS - Auditor Fiscal da Receita Estadual - Bloco II

Acerca do giro de estoques, assinale a opção correta.

      A. Uma política de estoques mínimos favorece a obtenção de giros de estoques cada vez maiores.
      B. Giro de estoques de cinco vezes significa que a empresa leva mais de oitenta dias para vender
         integralmente o seu estoque uma vez.
      C. A aquisição de estoques em grande quantidade para obter descontos comerciais tende a aumentar
         o giro dos estoques.
      D. Quanto maior for o giro de estoques, maior será o prazo médio de vendas da empresa.
      E. O fato de o giro de estoques de uma empresa ser mais elevado que o de outras empresas do mesmo
         setor pode indicar que essa empresa esteja mantendo bens obsoletos em estoque ou mantendo
         estoque em nível desnecessariamente alto.

                                         custo dos produtos vendidos no período
                                  GE =
                                                estoque médio no período

A questão A está obviamente correta, o que podemos ver com facilidade pela fórmula (SEMPRE ESCREVA
A FÓRMULA!!!!). Se os estoques são MENORES (denominador menor), o giro será obviamente maior.

B)
                                    Número de dias no período (360 dias) 360
                           PME =                                        =    = 72
                                              Turnover (GE)               5

Está errado, e 72 dias, que é menor que 80.

C) Quanto maiores forem os estoques MENOR será o giro.

D) O prazo médio de vendas está associado ao prazo médio de recebimento, vai depender mais do tempo
em que fica no contas a receber.

E) se o giro dos estoques é MAIOR, significa que ela vende mais rápido, é o contrário do que afirma o item.

Opção A.

                                                                                                         70
           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
           www.estrategiaconcursos.com.br

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Questão 10) 2018 / Banca: UFPR / UFPR - Contador

A Companhia Alfa apresentou no período T0 Prazo Médio de Estocagem de 40 dias, Prazo Médio de
Recebimento de Vendas de 70 dias e Prazo Médio de Pagamento a Fornecedores de 50 dias. Para o período
T1, a empresa reduziu em 20% seu Prazo Médio de Estocagem e em 30% seu Prazo Médio de Recebimento
de Vendas, bem como conseguiu ampliar em 12% seu Prazo Médio de Pagamento a Fornecedores.
Considerando essas informações, assinale a alternativa em que é apresentado o Ciclo de Caixa, em número
de dias, da Companhia Alfa para o período T1.

   A. 110.
   B. 81.
   C. 60.
   D. 37.
   E. 25.

                      𝐶𝐶𝑥 = 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 − 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑟

                      𝐶𝑂𝑝 = 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 + 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟

Em To / Período em estoque = 40 dias / Período em contas a receber = 70 dias / período em constas a pagar = 50
dias

Em T1 / Período em estoque = 32 (40-20%) dias / Período em contas a receber = 49 dias (70-30%) / período em
constas a pagar = 56 dias (50 + 12%)

             𝐶𝑂𝑝 = 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 + 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟 = 32 + 49 = 81

             𝐶𝐶𝑥 = 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 − 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑟 = 81 − 56 = 25

Opção E.

Questão 11) 2019 / Banca: IF-MS / Tecnólogo em Gestão Financeira

O ciclo de caixa é o período em que acontece a movimentação financeira dentro do ciclo operacional.
Quanto maior for o ciclo de caixa, maior será o investimento em capital de giro para dar sustentação às
atividades operacionais. Considerando-se a possibilidade de menor investimento em capital de giro, quais
são as estratégias utilizadas para a minimização do ciclo de caixa?

   A. Quitar antecipadamente as contas a pagar e retardar o recebimento das duplicatas a receber.
   B. Girar mais rapidamente os estoques e retardar o pagamento das duplicatas a pagar.
   C. Girar mais rapidamente os estoques, receber mais tarde as duplicatas a receber e pagar
      antecipadamente as duplicatas a pagar.
   D. Girar mais rapidamente os estoques, receber antecipadamente as duplicatas a receber e retardar o
      pagamento das duplicatas a pagar.
   E. Girar mais lentamente os estoques, receber antecipadamente as duplicatas a receber e retardar o
      pagamento das duplicatas a pagar.



                                                                                                           71
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




A) Necessidade de capital e giro é o ciclo de caixa nesse diagrama. Obviamente se pagarmos o fornecedor antes
e aumentarmos o prazo de recebimento dos clientes vamos AUMENTAR a necessidade de capital de giro.

B) Essa poderia ser uma opção, pois aumentar o giro do estoque reduz o prazo de estocagem e adiar o
pagamento das duplicatas também reduz o ciclo de caixa.

C) Esse item está errado, pois atrasa o contas a receber e adianta o contas a pagar.

D) Esse item é igual ao B, só que inclui do contas a receber. Está "mais certo" e mais completo que o B, portanto
deve ser a opçõa.

E) Girar mais lentamente os estoques aumenta o ciclo operacional e o de caixa.

Questão 12) 2019 / Banca: IF-MS / Tecnólogo em Gestão Financeira

O Planejamento financeiro serve como um norteador das atividades da organização, com a intenção de
atingir seus objetivos de curto e longo prazo. O planejamento financeiro envolve o orçamento de caixa e a
projeção dos demonstrativos financeiros. Com qual objetivo o gestor financeiro elabora o orçamento de
caixa?

   A. Para se ter conhecimento das necessidades operacionais da empresa e providências de captação de
      recursos a longo prazo.
   B. Para se ter conhecimento das necessidades financeiras da empresa e providências de captação de
      recursos de curto e longo prazo.
   C. Para se ter conhecimento dos déficits de caixa e providências de captação de recursos a curto prazo.
   D. Para que se possa utilizá-lo como base para o desenvolvimento das demonstrações financeiras.
   E. Para determinar excessos de caixa para investimento á longo prazo.

A) se é orçamento de caixa não pode ser de longo prazo.

B) idem.

C) correta, deficiências de caixa e formas de cobri-la com captação de curto prazo.

D) Orçamento de caixa não é usado para demonstrações financeiras, mas para gestão de caixa e gerencial.

E) não faz sentido falar de longo prazo.


                                                                                                              72
           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
           www.estrategiaconcursos.com.br

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Opção C.




        Questões diversas cobrindo toda a matéria (inéditas e de várias bancas e anos).

Com relação à administração financeira e orçamentária nas empresas, julgue os itens a seguir.

Questão 13

O orçamento estático, elaborado apenas para o nível planejado de atividade, é inadequado para a avaliação
de eficiência do controle de custos. Se a atividade real for maior que a planejada, os custos variáveis devem
ser superiores aos estimados; se for menor, devem ser inferiores.

      Certo
      Errado

Conforme vimos no material o orçamento estático é baseado nos resultados de um único planejamento, uma
única atividade, uma vez que é elaborado, não muda, fica estático, parado, permanece sem alterações desde
seu princípio. É um tipo de orçamento não se ajusta a mudanças.

Aplica-se a funções administrativas básicas altamente previsíveis. Ou seja, como é fácil de prever, não há
porque apresentar mudanças. O orçamento de manutenção de impressoras, por exemplo, pode ser fechado com
exatidão (terceirizado).

No caso da questão, se a atividade for maior do que a planejada, a receita será maior, portanto os custos
variáveis também serão maiores (e vice-versa) e, como o orçamento é estático não permite ajuste portanto
teremos estimativas erradas (para mais ou para menos). Resposta certa, o orçamento é inadequado.

Questão 14
Os custos indiretos fixos, para efeito de análise das variações entre os valores reais e os orçados, devem ser
expressos e analisados em forma unitária ou horária, relacionando-os à variação de volume dentro da faixa
relevante de atividade.

      Certo
      Errado

Não faz sentido que custos FIXOS sejam relacionados a volumes de produção.

Questão 15

A gestão e a projeção do orçamento de caixa para períodos inferiores a um ano inserem-se no âmbito do
planejamento financeiro de curto prazo.

                                                                                                           73
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



      Certo
      Errado

Por definição, se está se referindo a períodos inferiores a um ano, é tratado como circulante. Certo.

Questão 16

Ao final de cada exercício social, uma empresa efetua análise das variações de seu orçamento planejado e
o efetivamente realizado naquele ano. No último ano, a empresa apresentou o seguinte quadro
comparativo:




Analisando-se as variações de preço e de volume a partir do demonstrativo, conclui-se que a(o)

(A) variação do preço de venda foi desfavorável em R$ 2,00 por unidade.

(B) variação do custo variável unitário foi favorável em R$ 5,00 por unidade.

(C) variação dos custos fixos foram desfavoráveis em R$ 1.000,00 no total.

(D) margem de contribuição unitária aumentou em R$ 3,00 por unidade.

(E) volume de venda isoladamente aumentou o resultado em R$ 2.000,00.

A) está errada, pois o preço de venda efetivo foi de R$ 8,00 por unidade, contra R$ 7,00 previsto

B) está errada, pois o custo foi o mesmo, R$ 5,00 por unidade (não houve variação).

C) Está certa, pois o custo previsto era de 6.000, ficamos em 7.000, o que, do ponto de vista de custo, é
DESFAVORÁVEL.

D) A margem de contribuição subiu de R$ 2 para R$ 3.




                                                                                                        74
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



E) o volume de venda não pode ter contribuído isoladamente para o aumento do resultado, pois o volume
diminuiu. Quem contribuiu foi o aumento do preço.

Opção C.

Questão 17

Uma empresa industrial consegue obter um lucro operacional de R$ 200.000,00 mantendo uma produção
de 10.000 unidades. Sabendo-se que sua margem de contribuição unitária é de ¼ do preço, qual o valor
médio estimado, em reais, do custo variável unitário do produto?

(A) R$ 20,00

(B) R$ 40,00

(C) R$ 50,00

(D) R$ 60,00

(E) R$ 80,00

Margem de contribuição = (Preço – CMV) x QTD.

Margem% = (Preço – CMV)/Preço; 0,25xP = P – CMV; P = CMV/0,75.

200.000 = 10.000x(CMV/0,75-CMV)

20 = 0,33333xCMV

CMV=60

Opção D

Questão 18) 2011 / Banca: Cesgranrio

Considere as informações dos Balanços Patrimoniais e a Demonstração de Resultados da Empresa XisY
publicados em 31 de março de 2011, em milhares de reais, para responder às questões de nos 59, 60 e 61.

Balanço Patrimonial da Empresa XisY em 31 de dezembro de 2009 e 2010




                                                                                                    75
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00




Sabendo-se que 20% de todas as vendas são realizadas à vista e as demais a prazo, qual o ciclo operacional
(aproximado), em dias, da empresa XisY?

(A) 70



                                                                                                       76
         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



(B) 81

(C) 90

(D) 101

(E) 111

Essa questão é um pouco controversa, pois APARENTEMENTE a banca usou o período de 365 dias e não de 360
para as contas. A aproximação fica muito distante quando usamos 360 e próxima quando usamos 365.

Faremos, porém, com 360, que é o usual e não compromete o resultado (apesar de ser uma aproximação bem
esticada).

                                                       𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑡𝑜𝑠 𝑣𝑒𝑛𝑑𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
                 𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 (𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒) =
                                                              𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜

                                                                           2.100
                                   𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 (𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒) =                  = 8,4
                                                                            250

                                               𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
            𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑀é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 =                                              = 42,85 𝑑𝑖𝑎𝑠
                                                         𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 (8,4)

Para calcular o período do contas a receber, precisamos entender que há DOIS componentes das vendas, o
componente a prazo, que aumenta o período do contas a receber, e o componente à vista, que tem contribuição
ZERO para esse período.

Como o enunciado diz que 80% das vendas são a prazo, temos que, dos 2.540 vendidos, 20% tem entrada
IMEDIATA, ou seja, prazo ZERO, e 80% (R$ 2.032) contribuem para o período do contas a receber.

                                                                              𝑉𝑒𝑛𝑑𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜
          𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟(𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏í𝑣𝑒𝑙) =
                                                                      𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜

                                                                                   2.032
                      𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟(𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑜 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏í𝑣𝑒𝑙) =                     = 7,81
                                                                                    260

                                                 𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
          𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 𝑀é𝑑𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 =                                                = 46,07 𝑑𝑖𝑎𝑠
                                                     𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏í𝑣𝑒𝑖𝑠 (7,81)

             𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 = 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 + 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑅𝑒𝑐𝑒𝑏𝑒𝑟

                        𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐶𝑂𝑝 = 42,85 + 46,07 = 88,92 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑎𝑝𝑟𝑜𝑥




                                                                                                          77
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Opção C (pois é a que mais se aproxima). A título de curiosidade, se usássemos 365 dias, a resposta seria 90,18,
quase cravada a resposta apresentada pela banca.

Questão 19) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, qual é, aproximadamente, o ciclo de caixa da empresa XisY, em dias?

(A) 38

(B) 42

(C) 48

(D) 52

(E) 56

Essa questão parece ter duas controvérsias. Primeiro, aparentemente a banca usou 365 dias em vez de 360,
segundo parece que a banca usou CMV em vez e compras no período. A aproximação fica MUITO distante se
usarmos compras e 360 dias, mas utilizaremos isso, pois é o usual e não compromete o resultado.

                                                                            Compras no período
             Turnover Contas a Pagar(giro das obrigações) =
                                                                      contas a pagar médio no período

            𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑎𝑠 = 𝐶𝑀𝑉 − 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝐼𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙 + 𝐸𝑠𝑡𝑜𝑞𝑢𝑒 𝐹𝑖𝑛𝑎𝑙 = 2.100 − 200 + 300 = 2.200

                                                                                  2.200
                      𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑎𝑠 𝑎 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑟(𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑑𝑎𝑠 𝑜𝑏𝑟𝑖𝑔𝑎çõ𝑒𝑠) =                    =8
                                                                                   275

                                                 𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑑𝑖𝑎𝑠 𝑛𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 (360 𝑑𝑖𝑎𝑠)
            𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜 𝑀é𝑑𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑃𝑎𝑔𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 =                                                = 45 𝑑𝑖𝑎𝑠
                                                      𝑇𝑢𝑟𝑛𝑜𝑣𝑒𝑟 𝑂𝑏𝑟𝑖𝑔𝑎çõ𝑒𝑠 (8)

O ciclo de caixa é o ciclo operacional (88,92), menos o prazo de pgto (45)=43,92

A título de curiosidade, se usássemos 365 em vez de 360 e CMV em vez de compras no período, a resposta seria
47,8 no prazo médio das obrigações e 42,38 (90,18-47,8), muito mais próximo ao que a banca apresentou.

Opção B, pois é a que mais se aproxima.

Questão 20) 2011 / Banca: Cesgranrio

O orçamento empresarial pode ser entendido como a expressão quantitativa de um plano de ação futuro
da administração para um determinado período. O processo de orçamento empresarial pode utilizar-se de


                                                                                                             78
         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



algumas abordagens, como, por exemplo, a “Beyond Budgeting”, que possui algumas características
marcantes.

Uma dessas características é

(A) apresentar metas fixas para os gestores.

(B) apresentar um processo decisório centralizado.

(C) desestimular as equipes a assumirem riscos.

(D) ser semelhante ao orçamento tradicional.

(E) prover os recursos quando forem necessários.

Como visto no material, o orçamento "Beyond Budgeting (BB)" tem como objetivo promover um ambiente de
trabalho favorável e mais livre (menos hierarquia). Promove a autogestão a uma cultura organizacional focada
em distribuição de responsabilidades, buscando formatar uma cadeia de motivação, produtividade e melhor
atendimento aos clientes. Estimula a formação de líderes setoriais. Os orçamentos individuais são dinâmicos,
mas o orçamento global é projetado a médio e longo prazo.

Sua maior aplicação se dá em empresas modernas e dinâmicas, em que há necessidade de tomada de decisões
em nível micro. Empresas industriais engessadas, com processos predefinidos e soluções de engenharia de
produção precisas NÃO poderiam usar esse modelo de orçamentação.

A opção A está errada, pois fala de um orçamento estático, a B está errada por tratar de um processo decisório
centralizado, o contrário do BB, a C está errada por desestimular a assumir risco, no BB as pessoas são
estimuladas, a D está errada, pois o BB não é um orçamento tradicional e rígido, a C está certa, pois pelo
dinamismo, provê os recursos assim que se tornam necessários.

Opção E.

Questão 21) 2011 / Banca: Cesgranrio

Alguns ativos e passivos circulantes do Balanço Patrimonial de uma empresa possuem características
específicas que os identificam como sendo contas patrimoniais operacionais. O capital de giro operacional
líquido de uma empresa não costuma ser constante, podendo variar, por exemplo, mensalmente.

Quanto à variação mensal do capital de giro operacional líquido, sendo não nula, no mês em análise, ela
sempre

(A) implicará novos financiamentos.


                                                                                                           79
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



(B) implicará novos investimentos.

(C) impactará o caixa da empresa.

(D) resultará em um valor positivo.

(E) resultará em um valor negativo.

𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝐿í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 = (𝑐𝑎𝑖𝑥𝑎 + 𝑜𝑢𝑡𝑟𝑜𝑠 𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑂𝐴𝐶) − 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 𝑃𝐶

Não é possível afirmar que implicará em novos financiamentos (mais caixa) ou novos investimentos (menos
caixa).

Não é possível avaliar se haverá um valor positivo ou negativo.

Mas se há variação do CCL, há variação no caixa.

Um aumento nos financiamentos (passivo circulante) pode gerar caixa ou novos ativos circulantes. Num
primeiro momento não muda o CCL.

Uma redução nos financiamentos implica mudança no caixa, pois não se paga dívida com outros ativos
normalmente. Uma redução nos outros ativos circulantes normalmente gera caixa, pois significa venda.

De qualquer forma, os itens a, b, d e e, não são respostas possíveis.

Opção C.

Questões 22 a 25




Considerando os dados apresentados no quadro acima, referentes a uma empresa que tem um único
produto em linha de produção, julgue os itens a seguir.

Aumentando a sua produção até o limite da capacidade instalada (500.000 unidades) e mantendo o preço
atual, o lucro bruto da companhia seria elevado para um valor superior a R$ 520.000,00.

      Certo
      Errado

Sim, irá para 525.000. Receita – CMV – Fixos


                                                                                                    80
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



500.000x(4,00-2,35)-300.000 = 525.000

Certo

Questão 22) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, caso as 200.000 unidades adicionais fossem vendidas a R$ 2,50, não haveria
aumento do lucro bruto da companhia, em relação à situação inicial.

         Certo
         Errado

Com certeza haveria, pois ainda assim estaria vendendo acima dos 2,35. Perceba que estamos falando APENAS
das unidades adicionais.

Errado.

Questão 23) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, o preço de venda de equilíbrio (lucro bruto igual a zero), utilizando a
capacidade total, é igual a R$ 2,95.

         Certo
         Errado

Para lucro bruto = zero teríamos:

(preço – 2,35)x500.000=300.000; preço - 2,35 = 0,60, logo p = 2,95. Essa é uma matéria de administração da
produção e de custos.

Certo.

Questão 24) 2011 / Banca: Cesgranrio

Com base nos dados anteriores, o ponto de equilíbrio, ao preço de venda de R$ 4,00, está entre 200.000 e
220.000 unidades.

         Certo
         Errado

Ao preço de R$ 4,00 a margem de contribuição por produto é de R$ 1,65 ( R$ 4,00 – R$ 2,35).

300.000/1,65 = 181 mil unidades.

                                                                                                       81
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Errado

Questão 25) 2011 / Banca: Cesgranrio

Considerando os dados anteriores, caso recebesse proposta para colocação das 200.000 unidades que
cabem na sua capacidade de produção, ao preço de R$ 2,65, a empresa não deveria aceitar, porque cairia o
lucro bruto.

        Certo
        Errado

Mesmo lógica da anterior, como já vendemos 300.000 a R$ 4,00, os adicionais, se houver margem de
contribuição unitária positiva, sempre farão o lucro bruto crescer, pois os custos fixos já estão pagos.

Errado

Questão 26)

Obtiveram-se da Cia. Mega S/A as seguintes informações, considerando o ano de 360 dias:

• Rotação de duplicatas a receber: 12 vezes

• Rotação de fornecedores: 24 vezes

• Rotação de estoques: 8 vezes

Com base nesses dados, o ciclo de caixa da empresa, em dias, é de:

   A. 44
   B. 45
   C. 60
   D. 75
   E. 90.

Vamos trabalhar com o ano comercial de 360 dias.

O prazo de realização dos estoques será 360/8= 45 dias.

Prazo de pagamento a fornecedores = 360/24 = 15 dias

Prazo de recebimento = 360/12=30 dias

Ciclo de caixa = 45 + 30 – 15 = 60 dias.

                                                                                                     82
         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Opção C

Questão 27)

A Cia. Progresso S/A, durante o período de planejamento orçamentário para o exercício de 2006, recolheu
as seguintes informações do exercício de 2005, para poder projetar o custo total de mão-de-obra:

• Total de horas de máquina utilizadas 60.000 HM

• Custo total de mão-de-obra para R$ 250.000,00

• Parte fixa do custo de mão-de-obra R$ 40.000,00

Considerando-se que uma das premissas do orçamento é o aumento de vendas e, conseqüentemente, de
produção, a empresa passará a consumir 80.000 horas de máquina.

Com base nos dados acima, pode-se afirmar que o custo total, em reais, de mão-de-obra para 80.000 horas
de máquina será de:

   A. 260.000,00
   B. 280.000,00
   C. 290.000,00
   D. 320.000,00
   E. 350.000,00

Primeiro precisamos descobrir a parte variável do custo de mão de obra, que é R$ 210.000 (R$ 250.000 – parte
fixa R$ 40.000).

O aumento proporcional na parte variável é de 80/60, que, multiplicado por 210.000 dará 280.000.

Adicionamos a isso, novamente, o custo fixo e teremos R$ 320.000 (280.000 + 40.000).

Opção D

Questão 28)

A Cia. Piratininga S/A trabalha com previsão orçamentária trimestral. Para o 1o trimestre de 2006, foram
projetados os valores de vendas abaixo.




                                                                                                         83
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



As vendas da empresa são feitas 60% à vista e 40% a prazo. As vendas a prazo são cobradas no mês seguinte
ao das vendas e as duplicatas a receber no dia 31 de dezembro de 2005 só refletem a parcela a receber das
vendas feitas em dezembro, no valor de R$ 40.000,00.

As contas não recebidas são desprezíveis e devem ser desconsideradas.

Em decorrência, a previsão de entrada de caixa proveniente das vendas, para o mês de janeiro de 2005, foi,
em reais, de:

   A. 36.000,00
   B. 38.000,00
   C. 44.000,00
   D. 46.000,00
   E. 50.000,00

É uma questão confusa, pois não temos certeza se os R$ 40.000 são as vendas totais de dezembro ou a parcela
vendida a prazo.

Mas, se fizermos as duas opções, veremos que a banca considera que os 40.000 são o total de vendas em
dezembro, portanto 40% disso será recebido em janeiro (vendas a prazo). Estamos falando de 16.000.

Adicione-se isso a previsão de vendas à vista em janeiro, 60% de 50.000 = 30.000, teremos a resposta.

Opção D

Questão 29)

Os fluxos de caixa operacionais de uma empresa são as entradas e saídas relacionadas diretamente à
produção e venda de seus produtos. Assim, fazem parte desse fluxo:

   A. imposto de renda e salários a pagar.
   B. vendas de ações e pagamentos de dividendos em dinheiro.
   C. ativos imobilizados e participações societárias.
   D. recompra de ações e duplicatas a receber.

A resposta da banca é razoavelmente controversa, pois o imposto de renda não deveria fazer parte do fluxo
operacional, uma vez que depende de lucro tributável e de não haver prejuízos acumulados. A não ser que eles
estejam do imposto de renda retido dos funcionários.

Salários a pagar pode fazer parte, se estiverem relacionados à operação.




                                                                                                         84
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Ocorre que as outras opções não têm nenhuma relação com a operação da empresa. Vendas e recompras de
ações, ativos imobilizados e participações societárias, além de pagamentos em dinheiro.

Duplicatas a receber até tem a ver, mas recompra de ações não.

Como o imposto de renda representa uma saída de caixa, a banca pode ter entendido que fazia parte do fluxo
operacional.

A única opção viável é A, apesar de estar fora dos padrões do ensino de finanças no Brasil e no mundo.

Questão 30)

Dentre os princípios básicos do capital de giro, segundo Sanvicente (1995), destacam-se:

   A. o problema da liquidez dos ativos correntes da empresa, em face da composição dos prazos de
      vencimento de suas dívidas e o conflito entre liquidez e rentabilidade.
   B. a concentração de esforços da empresa para manter sua liquidez, por meio da aplicação de recursos
      em ativos correntes, que vão resultar em um aumento da rentabilidade dos investimentos e o
      aumento do risco em relação ao porte operacional da empresa.
   C. os dilemas enfrentados, nos casos de disponibilidades e estoques e na manutenção dos saldos
      excessivos com custos mais baixos ou saldos insuficientes com custos maiores e a conciliação entre
      rentabilidade e manutenção de saldos elevados.
   D. as atitudes da administração em relação à falta de fundos, que é uma questão de conciliação entre
      o ganho (rentabilidade) e o aumento de saldos necessários para garantia quanto ao problema de
      insuficiência de fundos.

O Item B perde o sentido quando fala do aumento de risco em relação ao porte operacional da empresa. O porte
operacional da empresa não é relevante para as estratégias de capital de giro. São as mesmas.

O Item C confunde as coisas. Os dilemas estão errados. Saldos excessivos não têm custos mais baixos, ao
contrário, tem custos mais altos, assim como saldos insuficientes não tem custos maiores, mas menores. O
dilema é entre o saldo excessivo que GERA custo e o saldo insuficiente que gera perda de receita.

No Item D temos outro problema. A atitude de administrar capital de giro não é conciliar rentabilidade e
aumento de saldos, mas identificar o investimento mínimo necessário para a operação da empresa, uma vez
que excesso de capital de giro pode significar perda para a empresa, pois sua atividade operacional, em tese, é
a que remunera melhor seus ativos.

O Item a traz questões comuns da gestão de capital de giro. A liquidez dos ativos correntes diz respeito a quando
se tornarão caixa, o que deverá ser confrontado com os prazos de vencimento dos passivos, para evitar
descasamento. E também é o caso de gerir o conflito entre liquidez e rentabilidade. Como já dissemos, um
excesso de liquidez (estoques grandes demais, caixa grande demais etc.) deve trazer remuneração menor do

                                                                                                              85
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



que a da operação. Dinheiro parado gera menos do que na operação. Por isso devemos deixar a liquidez no
patamar ideal para não perder rentabilidade.

Opção A

Questão 31)

A necessidade da atuação do administrador financeiro ocorre porque, independentemente do segmento de
atuação, em toda entidade, há um constante fluxo de recursos financeiros. Especificamente quanto a
função gestão do caixa, o administrador financeiro deve

   A. normatizar os critérios a serem seguidos para conceder prazo de pagamento aos clientes.
   B. avaliar constantemente o fluxo de pagamentos e recebimentos que a empresa possui.
   C. atuar de modo a otimizar o resultado do período.
   D. adotar procedimentos que facultem planejar a necessidade, ou disponibilidade, de capital da
      empresa ao longo de um período qualquer.

A normatização faz parte da política de crédito da empresa, mas não é função de gestor de caixa.

A função do gestor de caixa é exatamente fazer o fluxo de pagamentos e recebimentos, item B.

O resultado do período é fruto de políticas de vendas e de redução de custos.

Buscar disponibilidade de recursos de longo prazo, por exemplo, não é função da gestão de caixa.

Opção B

Questão 32)

Cabe ao administrador financeiro de uma empresa obter recursos requeridos para saldar as obrigações
quando não há saldo de caixa suficiente ou para propiciar capital adicional para expandir os negócios. Esta
atuação relaciona-se à função de:

   A. administração da cobrança.
   B. gestão de custos e preço.
   C. captação de recursos.
   D. decisão de investimento.

Buscar saldo de curto prazo é gestão de caixa, buscar saldo para investimentos de longo prazo é gestão de
capital, ambas são funções do administrador financeiro.




                                                                                                        86
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Obviamente a captação de recursos é a função relacionada à busca por esses saldos (de curto ou de longo
prazos).

Opção C

Questão 33)

Uma empresa vende produtos sob encomenda, com prazo médio de recebimento de 60 dias após a entrega
na fábrica do comprador. A empresa paga a seus fornecedores com prazo médio de 30 dias após receber a
matéria prima. Em consequência, sua necessidade de capital de giro é elevada.

Para reduzi-la, a empresa poderia adotar várias providências, entre as quais NÃO se inclui a diminuição do(s)

   A. endividamento de longo prazo na sua estrutura de capital
   B. prazo médio de estocagem de matérias-primas
   C. prazo médio de processamento das matérias-primas na fabricação dos produtos
   D. tempo médio de transporte dos produtos até o comprador
   E. adiantamentos pagos a alguns de seus fornecedores

A diminuição do endividamento de longo prazo reduz caixa. A diminuição dos prazos médios de estocagem e de
processamento (reduz o ciclo do estoque) reduz o ciclo de caixa, pois ele poderá vender MAIS rápido. A
diminuição do tempo de transportes reduz o tempo para receber, melhorando a situação de caixa e a diminuição
de adiantamentos pagos a fornecedores mantém MAIS caixa.

Opção A

Questão 34)

Preencha as lacunas abaixo e, em seguida, assinale a alternativa correta.

Os ativos circulantes, comumente chamados de _____, representam a proporção do investimento total da
empresa que circula, de uma forma para outra, na condução normal das operações. Os balanços
patrimoniais fornecem dados para cálculo da sua necessidade. Ela constitui-se no fundamento básico da(o)
______ de uma empresa. Pela análise de seus elementos patrimoniais são identificados os prazos
operacionais, o volume de recursos permanentes (longo prazo) que se encontra financiando o giro e as
necessidades de investimento operacional. A(o) ______ é a diferença entre o Ativo Circulante Operacional
e o Passivo Circulante Operacional, sendo que este último, à medida que vai sendo realizado, é substituído
por outro ativo de mesma natureza, para manter o nível das atividades de operações.

   A. elementos fundamentais para análise das demonstrações financeiras / Índices-padrão / análise
      através de índices
   B. fontes de financiamento / estrutura de capital / modelo de avaliação de empresas

                                                                                                          87
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



   C. fontes de numerário / planejamento financeiro / fonte de comprometimento de solvência da
      empresa
   D. exigências de financiamento resultantes do ciclo de conversão de caixa / técnica de análise / capital
      de giro próprio
   E. capital de giro / avaliação do equilíbrio financeiro / necessidade líquida de capital de giro

Opção E

Questão 35) 2011 / Banca: FGV / Engenheiro (IMBEL)/Controle de Qualidade/2021

Relacione os modelos de administração de caixa às suas respectivas características.

1. Modelo do caixa mínimo operacional.

2. Modelo de Baumol.

3. Model de Miller-Orr.

( ) O modelo considera que o caixa é imprevisível e, assim, o fluxo líquido de caixa pode ser igual ao valor
esperado ou algum valor superior ou inferior, previamente calculado e determinado.

( ) O modelo supõe que as entradas e saídas de caixa podem ser previstas com precisão, ao mesmo tempo
em que uma carteira de títulos negociáveis atua como um reservatório para suprir os saldos de caixa
transacionais.

( ) Nesse modelo, a falta de sincronização entre as entradas e saídas de recursos financeiros é financiada
por uma reserva, que deve apresentar-se suficiente para processar pagamentos quando as entradas
esperadas (recebimentos) não se realizarem.

Assinale a opção que mostra a relação correta, segundo a ordem apresentada.

   A. 1 – 2 – 3.
   B. 2 – 1 – 3.
   C. 2 – 3 – 1.
   D. 3 – 1 – 2.
   E. 3 – 2 – 1.

Questão escolhida para ampliar o repertório de definições sobre gestão de caixa.

1. Método do caixa mínimo operacional (CMO)

Uma das formas de estabelecer o montante de recursos que uma empresa deverá manter em caixa é através do
Caixa Mínimo Operacional.




                                                                                                         88
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



O cálculo do CMO consiste em dividir os desembolsos totais previstos para um ano, pelo giro de caixa, gerando
um valor que será o caixa mínimo operacional. Quando as entradas não forem suficientes para cobrir as saídas
e manter o nível mínimo, recursos financeiros são retirados de uma reserva para manutenção do caixa.

Terceira opção, sem sincronização entre entradas e saídas, financia-se com uma reserva.

2. Método de Baumol

O método de Baumol utiliza o modelo de lote econômico. Seu pressuposto principal é que as entradas e saídas
futuras do caixa são previstas com certeza. O método calcula qual a quantidade de recursos que deve ser
alocada ao caixa, sendo que novos resgates de um título financeiro só acontecerão quando o saldo do caixa
alcançar zero novamente.

Segunda opção: Entradas e saídas podem ser previstas com precisão.

3. Método de Miller-Orr

O método de Miller-Orr considera as variações aleatórias que ocorrem no fluxo de caixa e por isso, calcula o
intervalo com o saldo máximo e mínimo que deve-se manter o nível do caixa. Dentro desses limites, o tomador
de decisão deve deixar o caixa oscilar aleatoriamente.

O modelo também sugere um nível ótimo do caixa, que é o nível a ser perseguido quando o nível do caixa está
fora dos limites calculados. Se o nível do caixa ultrapassar o nível máximo, deve-se aplicar a diferença entre o
nível do caixa e o nível ótimo em títulos negociáveis. Se o nível do caixa ultrapassar o nível mínimo, deve-se
resgatar a diferença entre o nível do caixa e o nível ótimo.

Primeira opção: Movimentos aleatórios.

Opção E

Questão 36) 2015 / Banca: FGV / Analista da Defensoria Pública (DPE RO)/Analista Contábil/2015

Uma empresa possui necessidade de capital de giro negativa quando:

   A. o saldo em valores monetários de fornecedores é menor que o de clientes;
   B. os empréstimos e financiamento de capital de giro são inferiores ao saldo de caixa e equivalente
      caixa;
   C. o fluxo de caixa operacional é inferior ao financeiro;
   D. o tempo somado de estocagem e de recebimento de clientes é inferior ao de pagamento de
      fornecedores;
   E. as aplicações de recursos são superiores às origens de recursos.

                               𝑁𝐶𝐺 𝑜𝑢 𝑁𝐼𝐺 = 𝐴𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 − 𝑃𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙

O item a está errado, pois faz inferência a apenas 2 itens da NCG; o item b está errado pois trata de itens não
operacionais; o item c está errado pelo mesmo motivo; o item e está errado, pois origens e aplicações deveriam
ser iguais.

                                                                                                             89
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



Uma outra forma de ver a necessidade de capital de giro é:




Perceba que quando recebo ANTES de pagar ao fornecedor, a necessidade de capital de giro fica NEGATIVA.
Item d.




Opção D

Questão 37) 2015 / Banca: FGV / Analista da Defensoria Pública (DPE RO)/Analista Contábil/2015

Observe o balanço patrimonial a seguir e responda a questão.



                           ATIVO                 PASSIVO
                           Circulante        200 Circulante               180
                           Disponível        10 Fornecedores              110
                           Clientes          90 Salários a pagar          20
                           Estoques          100 Empréstimos              50
                           Não Circulante    500 Não Circulante           200
                           Direitos de longo
                                             150 Financiamentos           200
                           prazo
                                                 PATRIMÔNIO
                           Investimentos     50
                                                 LÍQUIDO
                           Imobilizado       200 Capital Social           300
                           Intangíveis       100 Reservas                 20

                                                                                                    90
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



                           TOTAIS                     700 TOTAIS               700



O grau do passivo oneroso sobre o ativo e o valor da necessidade de capital de giro são, respectivamente,

   A. 7% e ($40).
   B. 25% e ($120).
   C. 28% e $80.
   D. 36% e $60.
   E. 54% e $40.

Passivo oneroso é o que gera despesas com juros.

Temos, no caso, empréstimos (200) e financiamento (50) no numerador e o ativo (700) no denominador.

                                                                          250
                           𝐺𝑟𝑎𝑢 𝑑𝑒 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑂𝑛𝑒𝑟𝑜𝑠𝑜 𝑠𝑜𝑏𝑟𝑒 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 =              = 36%
                                                                          700

                             𝑁𝐶𝐺 𝑜𝑢 𝑁𝐼𝐺 = 𝐴𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 − 𝑃𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙

NCG = Ativo circulante operacional - Passivo circulante operacional

AC = Clientes + Estoque = 190

PC = Fornecedores e Salários = 130

                                        𝑁𝐶𝐺 𝑜𝑢 𝑁𝐼𝐺 = 190 − 130 = 60

Opção D

Questão 38) 2010 / Banca: FGV / Técnico de Fomento C (BADESC)/Economista

A empresa Bernoulli projeta a seguinte evolução patrimonial.

                                              1º mês 2º mês 3º mês 4º mês 5º mês
                    Ativo Circulante          154    210    255    300    455
                    Realizável de Longo Prazo 874    988    988    988    654
                    Imobilizado               214    214    314    314    355
                    Passivo Circulante        154    215    333    452    544
                    Exigível de Longo Prazo   988    1200 1354     1455   1455

O diretor financeiro quer projetar a necessidade de capital de giro e confia nos dados acima. A máxima
necessidade de capital de giro dessa empresa no período projetado é:

   A. 0
   B. 152

                                                                                                        91
        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Paulo Portinho
  Aula 00



   C. 214
   D. 535
   E. 890

                               𝑁𝐶𝐺 𝑜𝑢 𝑁𝐼𝐺 = 𝐴𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 − 𝑃𝐶 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙

Como não temos como diferenciar circulante operacional do total, usamos ativo e passivo circulante.

A questão é simples, basta fazer a conta ACO – PCO para cada ano. O maior valor é ano 4, (300 – 452).

Essa questão, porém, traz algo um pouco controverso. Quando a NCG é negativa, significa que precisamos de
cobertura externa para bancar o capital de giro operacional (ativos menores do que passivos).

Alguns alunos poderiam entender que a máxima da medida NCG é ZERO (primeiro ano e opção a), porém o
entendimento da fórmula é que a maior necessidade é quando esse número está mais negativo.

Opção B



Questão 39) 2015 / Banca: FGV / Analista Estratégico de Projetos de Investimentos

Um modelo que pode ser usado a fim de se projetar em fluxos de caixa livres para a empresa de um projeto
é aquele no qual tais fluxos são subdivididos em três componentes, proporcionando a seguinte igualdade
matemática: fluxo de caixa livre para a empresa = fluxo de caixa operacional (-) variação do capital de giro
operacional líquido (-) gastos líquidos de capital. Sendo assim, os fluxos de caixa negativos que mais
impactam negativamente o fluxo de caixa livre para a empresa são:

   A. pagamentos de principal e investimentos de curto prazo;
   B. amortização contábil e CAPEX;
   C. depreciação do ativo imobilizado, investimentos de curto prazo;
   D. depreciação do ativo imobilizado, CAPEX;
   E. pagamentos do ciclo operacional, CAPEX.

Como a questão fala dos que mais impactam, sabemos que os pagamentos do ciclo operacional são,
normalmente, os maiores, que representam as compras que fazemos de mercadorias etc., e o CAPEX costuma
ser grande também, pois representa os investimentos de capital, que costuma ser maiores do que os de curto
prazo.

Opção E




                                                                                                         92
          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Financeira
          www.estrategiaconcursos.com.br

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
